<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"ד - כסליו טבת תשנ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח'
גליון ב (מד)
כסלו - טבת תשנ"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי שניאור אבן דנאן זלה׳ה
מרבני ויניציאה
נולד לאביו הגאון רבי אברהם אבן דנאן זלה״ה, כנראה במארוקו שמשם מוצא משפחת אבן דנאן הידועה ברבניה וגדוליה שהיו נפוצים על פני מדינת מארוקו, ואחר כך היגרו לויניציאה, בנוסף לכך יש להוכיח זאת לפי צורת כתב חידושיו שבכתב היד שלפנינו הנדפסים להלן שבחלקם כתובים בכתב ספרדי־מרוקאי הידועה למבחינים בו, וחלקם בכתב איטליאני ככתב המקום ששרת שם ברבנות.
היה מגדולי רבני ויניציאה, והיה עמיתו וריעו של הגאון רבי שמואל אבוהב זלה״ה בעל "דבר שמואל", ושקיל וטרי בהדיה, והעריצו מאד כנראה מתוך דבריו בתשובותיו אליו שנדפסו בספרו הנ״ל, וכך כותב אליו! "גץ■ שיצא מתחת הפטיש שלו הדליק נר מצוה ותורה אור ... אולי יישר בעיני דמר ויגזור אומר ויקם לי ... ומחו ליה פולסי דנורא המתנוצצים בקרב לבו הטהור ואשובה לי בשתיקה והודאה ..." (סי׳ כ״א, תשובה משנת ת' בענין מיגו לאפטורי משבועה), "רב לי עונג וחדוה שכוונתי על הרוב לדעתו הרחבה ..." (סי׳ נ״ז), "ואעמודה ואשמעה מה ידבר האדון בזה ועלי ועל פועל ידי יצווני, ואני תפלה לא־ל חי ישפיע עליו ברכות עד בלי די וכסא תורת מעכ״ת ירום ונישא וגבה מאד עד מאד (סי׳ נ״ט), ועוד כמה תשובות אליו בספרו הנ״ל. גם נזכר יחד עם "מורי" באחד החידושים מכת״י הנדפסים להלן, אולם אין ידוע לנו על רבו מיהו.
בשנת תכ״ח חתם עם חכמי הישיבה הכללית, ובכללם רבי שמואל אבוהב זלה״ה והרמ״ז, על הכרוז "זכרון לבני ישראל" במערכה נגד תלמידי ש"צ שר״י ובמיוחד נגד נתן העזתי שר״י הנדפס בסוף ספר "דבר שמואל", כאשר רבי שניאור אבן דנאן בין גדולי לוחמי המערכה הזאת, כך נמצא שמו בין "שבעה רועים ושמונה נסיכי אדם אשר שם נמצאו על הדרישה ועל החקירה ושם היו בודקים את נתן העזתי". גם חתום בבי״ד שבפניהם קיים הנ״ל כתבו וחתימתו על קבלתו לקיים כל דברי החכמים.
בספר "דקדוקה של נפש" (ויניציאה תמ״ה) נדפס "סדר וידוי לחולה בלשון זהב והדר׳ הרב הגדול כמוהר״ר שניאור אבן דנאן ז״ל ...״.
חידושיו אלו הנדפסים להלן כתובים על דפי הכריכה של ספר חידושי הרשב״א שלו, גם צייר שם ט׳ טבלאות שבסוגיא דסוף המוכר פירות בב״ב שמציין בהקדמה לזה "בראותי אני הצעיר שניאור אבן דנאן הצורות שציירו מקצת בעלי השיטות להבין מתני׳ הובאה בהמוכר פירות דק״א המתחלת המוכר לחברו או המקבל לעשות לו קבר וכו׳ ואין גם א׳ שציירה על תכונתם. לכן ראיתי לציירה בכאן כתבני׳ האמיתי ולהציגם לפני כל מעיין שמעתתא דא באופן שיוכל להבינה על בוריה ..." והיות כי הציורים שבגמ׳ שלפנינו כהיום
והים לציורים אלו שציירם בכת"י לכן לא מצאנו לנכון להדפיסם, דפים אלו
<h3>חידושים במסכת חולין</h3>
נמצאים באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מם׳ 65.
ב״ה [חולין דף ל׳ג ע״ב, כתב הרשב״א ז״ל: ה׳ג רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי שמעון ידים תחלות לחולין, ול״ג משום ר״מ דגרסי בספרים, ראי ר״מ כיון דרוב סתמי ר״מ נינהו לא הו"ל למימר ורבי שמעון בן אלעזר היא אלא רבי מאיר היא. ע״ב]. דברי רבינו צל״ע שנראה דאין מכאן הכרח לשבש גרסתינו לפי שמדאמר רשב״א היא מינה נשמע דסתם מחני' רבי מאיר היא כיון דרבי שמעון בן אלעזר אמרה להאי שמעתתא משמיה וס״ל כותיה, ונ״ל שרש״י גרים ג״כ כגרסתינו וס"ל כמו שאמרתי דאלת״ה אמאי האריך כ״כ בד״ה ונוקמה [למתניתין כרבי עקיבא] לתת טעם למה הוה לן לאוקומי מתני' כותיה אפילו לא היה סתם מתני' אליבא דרבי עקיבה פריך שפיר, כיון שהוא הממציא הראשון לזה הדין שהרי ר׳ עקיבה קדם בזמן לר' שמעון בן אלעזר, אלא ודאי צ״ל בהכרח שרש״י גרים כגרסתינו, והוקשה לו כיון דכללא הוא דסתם מתני' רבי מאיר היא וכבר תירצו דמתני׳ רשב״א ויתורצו בזה הקושיות דלעיל מינה נשמע דסתם מתני' רבי מאיר היא כיון דרבי שמעון בן אלעזר אמרה להאי שמעתתא משמו, א״כ אמאי מקשה דלוקמה כר' עקיבה נגד כללותינו כמו שאמרתי, לזה השיב שאעפ״כ שפיר קא קשיא ליה לאוקומה כר״ע כיון שלכל החלוקות סתם מתני' דהיינו ר״מ אתיא אליביה דרבי עקיבה רביה.
אבל התימה על דברי רבינו מה שהקשה מורי וח"ר ש׳א -[שמואל אבוהב] נר״ו דאיך לא תקן הגרסא מטעמא (דהברייתות) [דהמשנה והברייתא] פליגי אהדדי (דבברייתא) [דבמשנה ](פרה פי”א משנה ה׳ הובא בגט' כאן) דכל הטעון ביאת מים וכו' ס"ל לר״מ דמותר בחולין ומיירי בכל טומאה דרבנן כמו שנראה מפי׳ רש״י, ובברייתא (אחרינא) ם״ל דאיכא ידים תחילות לחולין וא"כ פליגי אהדדי, ואפשר להשיב דרבינו לא הוקשה לו זה משום דאפשר לתרץ (דברייתא) [דמשנה] דלעיל מיירי בכל טומאה דעקרה דרבנן כגון הבא ראשו ורובו במים שאובין וברייתא (אחרינא) מיירי בטומאה שעקרה מדאורייתא כגון הנכנס לבית המנוגע כמו שהובא בגמ' ולכן לא פליגי אהדדי, ולרש״י דס״ל (דברייתא) [דמשנה] דלעיל איירי בכל צד טומאה בין עקרה דאורייתא בין עקרה דרבנן כמו שנראה מדבריו, אפשר לומר דהיינו תרי תנאי אליבא דר״מ ולפי שלא נתאמת לתרצן הי מינייהו אמר ר״מ לזה אמר בסתם דסתם מתני' אתיא כרשב״א וה׳ה דאתיא לפי סברא זו כר״מ ולפי פירש׳י מה שפירש בד״ה ולוקומה כמו שכתבתי ע״כ. שניאור אבן דנן
בחולין דף מ"ד [ע׳א] כתבו התוספות בד״ה והאיכא עיקור סימנים וכו׳ ומיהו ספרים דגרסי מעיקרא לא קשיא הא דאיקפל אקפולי והא דאדלדול אדלדולי וי״ל שיודע המקשן כדמסיק לבסוף דרבה בר בר חנה איירי דאפרוק אפרוקי כאן מעט וכאן מעט דלא הדרא בריא והוי טרפה עכ׳ל, בעל חכמת שלמה הגיה לפי גרסה זו הגמ' וכתב על ומיהו כתוב בספרים דגרסי מעיקרא וכו' ג״כ פי' גבי בשלמא מתני' לרב פפא לא קשיא וכו' והנך רואה כמה דוחקים איתא לפי׳ זה.
לכן היה נראה לי בפירוש דברי התו' דלפי גרסתינו הקשו לבעל ה״ג שאמר דעיקור סימנים פסולה מאי פריך מרבה בר בר חנה סמנים שנדלדלו ברובן טרפה לדידיה נמי הוה ליה להקשות אי טרפה הוי א"כ מהו עיקור סימנים דקיימא לן דפסולה ואת אמרת טרפה ולכן כתבו דבגרסת הספרים לא קשיא ולא מידי לבה״ג ואפשר דגרים כותייהו, דהזכירו מעיקרא אדלדול אדלדולי לא אנקוב אנקובי והגרסה לדידהו היא זאת והאמר שמואל תורבץ הוושט ברובו הא דאקפל אקפולי הא דאדלדול אדלדולי, כלומר הרי קשה משמואל מדידיה לדידיה דהכא קאמר לפי התירוץ בתורבץ הוושט שניטל רובו מהלחי כשר, והתם אמר ברובו דלא הוי כשרה ומשני מה שאמר שמואל בניטל רובו מהלחי דכשר היינו היכא דאקפל אקפולי וכדפרש״י ז"ל שנקלף מעל הבשר, ובמימרת תורבץ הוושט ברובו דלאו כשר הוא מיירי באדלדול אדלדולי (וכונתו לומר לדידי דהוי מחוסר ולא הדרא בריא) והשתא פריך המקשן מרבה בר בר חנה (עם היותו יודע דמיירי דאפרוק אפרוקי כדברי התוספות ולא פריך אלא מלשון דאדלדול) באומרו דל[ד]יריה דמיירי דאדלדול אדלדולי מיותרת מימרא זו דהא אמרה חדא זמנא דאמר סימנים שנדלדלו ברובן טרפה, והאי דלא אמר כלישנא הנהוג בגט׳ והא אמרה הדא זמנא דאמר רבה וכו׳ היינו לדעתי לפי שאפשר להבין דברי שמואל האומר תורבץ הוושט ברובו דמיירי דהויא פסולה לא טרפה, ואי הכי קשיא לשמואל מדידיה אדידיה דכאן אמר טרפה והתם אמר פסולה עם היות דבכולן מיירי באדלדול אדלדולי, ולכן בחכמה שתק המקשה ולא אמר הא אמרה חדא זמנא אלא הקשה לו בסתם, יבין המתרץ מה שיבין מדבריו או יתור או סתירה לא ימנע קושיתו, דאי ס״ל דכשאמר שמואל תורבץ הוושט ברובו פסולה פריך ליה מסתירה דידיה אדידיה ואי ס״ל דטרפה פריך ליה מיתור ותקשה ליה דהא אמרה חדא זמנא, זהו המשך לישנא דגמ׳ לפי דברי התוספות לפע״ד בלי שום הגה בגט׳ אלא הפשט כמשמעו. הנ״ל
[חולין דף כ׳א ע״א תום' ד״ה כמשפט חטאת בהמה וכו', בתום' מכתיבת יד ישנים איתא בזה הלשון:] ונראה לפרש דלהכי מוקי הכא כמשפט לחטאת בהמה ולא לחטאת העוף דסליק מינה משום דלא הוה ידעינן לענין מה הקש לחטאת לחטאת מדכתיב כמשפט ולענין מה חילק מדכתיב והקריבו דהא מצינן למדרש כמשפט שלא יבדיל וקרא דומלק והקטיר למה הקטרה בראשו של מזבח אף מליקה ברא׳ ש״מ -[בראשו של מזבח] כדלקמן וקרא דוהקריבו הוה מוקמינן דחלק לענין הבאתו מן חולין עכ״ל, וצ״ל דגם בתוספות שלנו צריך לגרום כן ובו׳. (עיין במהר"ם שם שמצא תום' כתובים על קלף כגירסא זו ובתום׳ הרא׳ש שם כעין גירסא זו). שג ה ח׳ ג לייו ג (TO ) י (קסא)
רבי •הודה מילר וצ"ל
אב׳ד דייץ והגלילות
<h3>בענין דיבוק דגלי אות קו״ף ד״לשמצה בקמיהם״ ו״העומדים על הבקודים״ לגגו</h3>
איתא במסורה עה"פ לשמצה בקמיהם (שמות לב כה)! בקמיהם, ב׳ קו״סין דבוקין בתורה [בס׳ מנורת שלמה ז״ל! וכתב הת"ס בשם אור תורה שהוא טעות גדול וצ״ל ככל הקו״סין שאינן דבוקין], ובמסורה (במדבר ז ב) עה"פ העומדים על הפקודים.■ אין לשנות כתיבת הקו״ף וכו׳.
וכתב המנחת שי (שמות שם); בקמיהם, כתוב בביאורי מהר״ד אייזק שטיין על מצות עשה מהסמ״ג בהלכות ס״ת זל״ש; מצאתי"לשמצה כקמיהם״"העמדים על הפקודים" פר' נשא, הסופרים מגיעים הרגל ב׳ הקו״סין הללו, קבלה איש מפי איש ע״כ. וכן בתיקון ס״ת ישן, ובספר תאני נכתב עליהם; ב׳ קו״ף צריכות ליגע ולא מזייני, גם במסורת הדפוס כתוב; ב׳ קו״פין דבוקים בתורה, בקמיהם, הם העומדים על הפקודים. עד כאן לשונו. ולא נהגו כן סופרי עירנו גם לא נמצא זה בספרים כתיבת יד הקדמונים ע"כ. (ועי׳ בדבריו עה"פ "העומדים על הפקודים" שכתב דצריך לדבקם).
ובספר לדוד אמת להרחיד״א סי׳ י״ג באות ק׳ הביא דברי המנחת שי, וכתב ע״ז; נראה פשוט דהגם דלא נהגו כן, אם נמצא ספר תורה שכתוב כן הוא כש׳ ולא תיגע בו יד.
ובספר קסת הסופר הביא ממכתב מאליהו שבדק ס״ת ישנים מכמה מאות שנה מק״ק פראג ובהם ס״ת של גדולי הדורות ובכולם אין קו״פין אלו דבוקות. (ראה להלן הערה 2.)
בתשובה שלפנינו אנו מוצאים מחלוקת בין גדולי הדור בתקופת ה״שבות יעקב" זצ״ל, כאשר אחד מהגדולים יצא בהוראה לתקן את כל ספרי התורה הכתובים כך, וכנגדו יצא הגאון רבי יהודה מילר זצ״ל תלמידו של השבות יעקב, אחר שבדק כמה וכמה ס״ת ישנים באשכנז ומצא בהם קו״פין אלו דבוקות, וכן נהגו כל הסופרים בארץ אשכנז, ולא ניחא למרייהו לומר דכל סופרי אשכנז מכמה מאות שנים טעו בזה, ע״כ אין מהראוי להגיהן.
התשובה הנוכחית היא מתוך ספר תשובות רבי יהודה מילר זצ״ל חלק ג׳ הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מם׳ 41 הנמצאת עתה בשלבי עריכה ודפוס על ידינו בשיתוף עם ׳’מכון ירושלים". על תולדות הגאון רבי יהודה מילר זצ״ל וכתביו ראה בגליון כ׳(כסלו־טבת תשמ״ט). לאחרונה בהגיע תצלומי כת״י מספריית חברון גינצבורג בסט. פטרבורג רוסיה, למכון לתצלומי כ״י שע״י ביהסה״ל ירושלים, נמצא ביניהם כמה כרכים חידושים על התורה ותשובות רבינו חלק שני באחת התשובות שם מתייחס רבינו לצאצא מהגאון רבי חיים מווירמייזא זצ״ל.
דבר חדש שמעתי שחדש האי סבא‘ והורה לתקן כל הס״ת שנכתבו ע״פ המסורה הקו״ף דלשמצה בקמיהם בבי תשא (שמות לב כה), והקו״ף דהעומדים על הפקודים בנשא (במדבר ז ב) להיות דבוקים. ולכאורה הדין עמו הואיל דכתב האור תורה על המסורה הנ"ל דהכל שקר וכזב" ואחר האחרון הוא בא בפרטות דהוא שינוי צורת האות כמוזכר בטור או"ח סי• ל״ו) דצ״ל רגל הקו״ף תלויה. ואינו דומה לשארי שינויים המוזכרים בהמסורה די״ל דהדין עמו, משא״כ בעשיית שינוי בצורת תמונת האותיות המסורות מסיני, ותמונתן הוא דבר רוחני כי חיות הנה ודאי אין לשנותן, אף דטעמא לא נודע לי, מ״מ נ״ל פשוט דזהו טעמא דמלתא דמסתברא הוא.
מ״מ להלכה למעשה אני חוכך, ולא ניחא למרייהו לומר הכי דכל סופרי אשכנז בכלל מן כמה מאות שנים נסרכו בטעות זה, ולכתוב [הני] שני קו״פין דלא כהלכתא. כי אני בדקתי כמה וכמה ספרי תודות יש מהן שנכתבו זה מאתים שנים, ובכולם נמצאו אלו הקו״פין דבוקות,’ כי פה קלי״ווא בששה ס״ת, ובםביבה זו עוד איזה ס״ת. ומה גם דסברא דשינוי כזה לשנות צורת האות לא שמענו ע״פ המסורה, מ״מ מצאנו מ״ם סתומה דלםדבה המשרה (ישעיה ט ו) אף דהוא שינוי בצורת האות מ'מ עבדינן הכי. הגם דהתם מוזכר בגמ' בחלק סנהדרין צד.) והוא מלתא בטעמא*, משא״כ באלו שני הקרפין דטעמא דהמסורה דיהיו דבוקות נעלם וסתום ממנו יותר ממ"ם דלםרבה המשרה.
מ"מ נ״ל ליתן [טעם ל]שבח לקיים המסורה דמצינו במדרש (תרגום אונקלוס שם) דלשמצה בקמיהם, וכמ״ש רש״י והת״י’ דאפיקו השונאים שום ביש עלייהו. ונ״ל דשום ביש הוא מה דאיתא באגדה (תנחומא פ׳ תשא סי• ד׳) דאמרי האומות אומה דלבסוף מ' יום שקבלו התורה עשו העגל כלום תקנה יש להם. ואיתא בפרק הבונה (שבת קר.) מ״ט כרעיה דקו״ף תלויה דהיכא דרצה לעייל ולחזור בתשובה יעייל, וא״כ לשמצה היא שמץ ע״ז, וכדאמרינן בפסחים (ג:), וע״ש בתוספות (ד"ה שמץ) דכתבו דשמץ פסול הוא ע״ז. וא״כ קשה לי מאי פריך הגט׳ והא אין בודקין מן המזבח ולמעלה, ודאי אי כפי׳ רש"י שפירש פסול כהונה למשל חלל, וא״כ זה ודאי היה קודם שנולד, וא״כ פריך שפיר והא אין בודקין וכו׳. אבל אי אמרינן שמץ ע״ז דלמא ודאי היה עומד ומשמש ע״ג המזבח ולא היה חלל, אבל אח״כ נזרקה בו מינות ושמץ ע״ז. ותמיהני אם לא העירו מפרשי גפ"ת על זה,’ אבל עכ'פ מוכח מכח המדרש הזה דשמץ ע״ז אין להם תקנה בתשובה, וזה בא להורות הקו״ף דבוקה שבקטיהם, דזה היה גנאי הקמים שהקו״ף דבוקה ואין להם תקנה בתשובה. וזה נ״ל טעם נכון אם האמת את המסורה דצ׳ל דבוקה הוא מטעם זה.
הגם דעל הקו״ף דהעומדים על הפקודים אין לו טעם מספיק, וי׳ל בדוחק על פי [מ׳ש] בעל הטורים דסוף התיבות [הפקודים ויביאו את קרבנם] הוא מ׳ו׳ת׳ם', דהם היו הקצינים שבמחנה שבערה בהם האש בקצה המחנה והם לא היה להם תקנה, וכדלעיל בקו״ף דלשמצה בקמיהם, ואף דהוא קצת דוחק מ'מ משום חסרון ידיעתנו אי! לפסול כל הס״ת שנהגו בהן קדמונים נוחי נפש, ובודאי אי הוו בחיות חיותם הוו יהבי בהו טעמא. וא"כ מאין הרגלים לפסול ס״ת שבהן כתובין קו״פין אלו דבוקות. הגם רמהמ׳ם דלםרבה ,המשרה אין ראיה דהא כתב בעל מסורת המסורתי דהתם הם ב' מלות לם רבה והוי המ״ם סתומה כהלכתה בסוף התיבה, ע״ש באריכות.‘ מ״מ הא חכמי הגמ' חתרו ליתן טעם על סתימתה, משמע דמהראוי היה לפותחה ואפ״ה כשרה. אלא ודאי דיש דבר בגו למה היא כשרה אם היא סתומה במקום להיות פתוחה.
ועוד מדמצינו בסופרי זמננו בפ״אין כפופות ולפופות אף דע״פ הדין אינה ממש צורת אות הפ״א כדרכה להיות ע״פ תמונת האותיות שהוא כד״ח [־כדעת חכמינו], ואפ״ה מכשרינן, הוא הדין והוא הטעם גבי נ׳ד ולא כ״ש הוא. ועוד לדעת (הריב״ש) [י הרשב״ץ] (ח״א נ' נ״א) קו״ף דבוקה רגלה (בגבה) [בגגה] כשרה, וא"כ פשיטא דאין מהצורך לתקן הס״ת הנכתבין בקו״פין דבוקות אלו. וע״ע בסי׳ ל״ו.
ומ״ש המורה לתרץ הדברים דהמסורה קאי לענין דבקות במקום דצריך להיות פתוחות, וזה קשה מהראשונה, דוה ודאי אינה אמורה לע״ע ולמוחקין בספרים חדשים אין שומעין בשינויים, ונאמר בהן הוי זהיר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא.״‘
וכ״כ בתשובת מהרש״ל (סי׳ ע״ג) [לענין נרנין הפוכין שבפ׳ בהעלותך, וז״ל: אלא שאינני אוכל לפוסלה מחמת היפוך נו״נין שהרי כתב הרמב״ם (הס״ת פ״ז ה״ח)] ויזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות ובאותיות הנקודות ואותיות המשונות כגון הפ״אין הלפופות והאותיות העקומות. והטור כתב בשמו פ״אין המלופפות. והסמ״ג כתב בשמו פ״אין המלופפות והאותיות העקומות כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש וכו', וכל אלו הדברים למצוה ולא לעכב. וא״כ מאחר שקבלו הסופרים להופכן צריכין לכתחלה להופכן וכ״ש שאין לפוסלו. אכן תמה אני על דבריו מאחר שאינם לעיכוב, א״כ ממילא פסול יש בהן שהרי אין להם צורת אותיות כלל." ואינו דומה כלל לאותיות הגדולות או הקטנות או פ׳אין המלופפות, לפי שיש להן צורת האותיות אלא שהן משונים מפי עזרא הסופר לאיזה כוונה ולא מעכבות, אבל בעקומות לא היה מסתבר כלל בעיני [להכשיר] הס״ת מאחר שאינה כתובה לא במשנה ולא בגם׳ ולא בה׳ג אלא העתקת סופרים הוא, ואמינא שבוש כיון דעל על, ובפרט גבי ויהי בנסוע הארון שבא הטעות ממאמר (שבת קטו:) עשה להם סימניות כרפי', ומ״מ לא אוכל לפוסלן בזה היכא שלא הוסיף שום נו"ן כפופה, אלא שהיפך הנ״ונין שבתוך הכתב, מאחר שהרמב״ם כתב להתיר ואחריו הסמ״ג והטור, וא״כ אולי מפי עזרא הוסיפו הסופרים בהפיכת הנ׳ונין לחזק הסימנים שעשה הקב״ה, ותיקון סופרים הוא זה למצוה ולא לעכב, ומ״מ בדעתי היה לעצמי לחוש ולמוחקן. [עכ״ל מהרש״ל],
עיין בתשובות הריב״ש (סי׳ ו וסי׳ ק״כ) מ״ש לענין כרעיה דקו״ף דצ״ל תלויה. ודלא כתבינן נמי כרעיה דקו״ף כמו כרעיה דה״א בספרי דווקני דנקט רב אשי ע״ש. דקו״ף כ״ש היא דסמיך לרי״ש." ונעלמה תשובה זו ממהרש"א בהקומץ (חדושי אגדות מנחות כט: ד״ה דחטרי) דהקשה קושיא זו, ותירצה בדוחק דנקט להני [חי"ת וה״א] דהם צורות דומות כדאמרינן בפי הבונה כו׳.
ועיין בתשובות מהרי״ט (חלק שני ירד סי׳ ל״ג) שכתב בזה״ל: דזה אינו ראיה לפי שכל אותם המקומות היו כל ספריהם כתובים כך ולא היה זה טעות סופר אלא בכוונה מכוונת, שלא היו מחשבים זה לפיסול לדבק רגל הקו״ף בגג של מעלה “, ועוד היום בכל ארצות אשכנז עושים כן עכ״ל. ומזה סתירה למה שהצריך ההוא סבא להגיה כל ם״ת שהיו קו״פין דלשמעה בקמיהם והעומדים על הפקודים דבוקים, דהא לפ״ד הגאון מהרי׳ט הנ׳ל יש להכשיר כל הקו׳פין שנגעו רגליהן בגגיהן, מכ״ש בקו״ף דלשמצה בקמיהם דכבד נהגו כל הסופרים בארץ אשכנז לעשותן דבוקים ובנתינת טעם לשבח למה הן דבוקים שאין מהראוי להגיה אותן.
רבי דוד דייטש וצ"ל
בעל 'אהל דוד'
נולד בשנת תקט"ו לאביו הגאון דכי מנחם מגדיל דייטש וצ"ל אבד״ק קיצע וגייטרא נכד הגאון רבי מרדכי דייטש זצ״ל בעל "מר דרור", למד הרבה שנים אצל הגאון בעל ״גודע כיהודה" והיה מגדולי תלמידיו המובהקים.
היה אבד״ק יעמגיץ (ראה בשו״ת גוכי״ת סי׳ ל״ז בו מברך אותו רבו לרגל התמנותו לרב ביעמגיץ ”... ברוך אתה בבואך לחן את סגי העיר ובריך מתייך לשלם ורגלך תהא רגל מבורכת לכל בני קהלתך וה׳ ירום כסאך ותזכה להרביץ תורה בישראל כחפצך אמן..."). בשנת תקנ"ט עבר לכהן בפרוגקירכן וכעבור שנה עבר לק״ק סערדאהעל, בשנת תק״ע נתמנה כרב בנאוואמעסטא (עיר חדש) שם ישב עד סוף ימיו.
היה מפורסם בין גדולי ישראל ביראתו וחכמתו, ידיד ואוהב להגאון בעל "חתם סופר", ר״א רוקח ושאר גדולי הדור זצ״ל שכיבדוהו והעריצוהו מאד. היה אהוב וחביב אצל רבו הגאון בעל "נודע ביהודה" ונדפסו בספרו תשע ושלשים תשובות אליו בהם מתארהו"... אהובי תלמידי הותיק והמובהק האלוף הרב המופלא ...” "... הרב הגדול בתורה ובמעשים המופלא ומופלג כבוד שמו ...". גם נדפסו הרבה תשובות אליו בשו״ת "שמן רוקח", "שיבת ציון", "חתם סופר" ו״מהר״י אסאר".
נלב״ע ביום כ״ב סיון תקצ״א, בניו היו הגאונים רבי מנחם דייטש זצ״ל אבד״ק ווערבוי ורבי יחזקאל דייטש זצ״ל, חתנו הגאון רבי מאיר א״ש זצ״ל אבד"ק אונגוואר והגאון רבי מיכאל כהן זצ״ל אבד״ק סערדאהעל, ורבי וואלף שרעטעד מעיד חדש.
חיבר ספר "אוהל דוד" בשנת תקפ״ד הו״ל חלק א׳ מספרו חידושים על מסכתות שונות (וויען תקפ"ב) בשנת תקפ"ח הו״ל ח״ב מספרו על יבמות, ח״ג יצא לאור אחרי פטירתו בשנת תקצ"ו ע״י בנו הגאון רבי יחזקאל זצ״ל בפרעשבורג על מס' שבועות ויבמות בהסכמותיהם של גדולי הדור, בשנת תקע״ו הו״ל ״שו״ת הגאונים" ובסופו קצת מחידושיו (פראג תקע"ו), והרבה מחידושיו נדפסו בם׳"קדושת ישראל" להגאון רבי וואלף מטרישט זצ״ל בח״ב (וויען תקפ״ט). בספר "זוכר הברית" לנכדו נדפסו בסוף הספר חידושי אגדות ממנו. ובספר "בית יעקב" לנכדו הגאון רבי יעקב גרינוואלד מאונגוואר בסופו נדפסו ממנו הערות שכתב על גליונות הר״ן והמרדכי. גם נמצא ממנו הערות בספר צל״ח ובספר שו״ת נוב״י תנינא הנמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א ונדפסו מכבר בהוצאת "מכון ירושלים".
התשובה הנדפסת להלן הוא מכתב שכתב אל ידידו הגאון רבי שמואל סג״ל לנדא זצ״ל בן רבו הנוב״י הכולל בתוכו כמה הערות על מש"כ בשו״ת "נודע ביהודה" מהד"ת, והערה על הצל״ח, על שתים מהערותיו (ב׳ ־ ג׳) השיב לו מהר״ש לנדא ונרפסה בספרו"שיבת ציון" סי׳ ע״ו ־ ע"ז (ראה הערות 8־7,) על הערתו הראשונה הסכים לדעתו ותיקנו בפנים הנוב״י במהדורה השניה (ראה הערה 5.) המכתב נמצא באוצר כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א מם׳ 442.
<h3>מכתב העדות</h3>
ב״ה אור יום ג׳ ד׳ מרחשון תקע״ב לפ״ק נאווי מעסטי [עיר חדש]
בערב ילין בבי טוב למר טבא לה״ה כבוד הגאון המפורסם החריף והבקי נשיא הלוים ב״ש מפארים מהור״ר שמואל נר׳ו
מכתבו הרמה קבלתי יום ב' דסוכות, ושמחתי נוסף על שמחות י״ט, והנה באמת על התיבה נרשם ך'ב ספרים, אבל לא מצאתי רק עשרים ספרים, ותיבה היתה מליאה ובלתי אפשרי להזיז ממנו זיז בל שהוא, אבל אין דרכי להשתכר בשל קודש, ואני אשלח לו אי״ה בעד עשרים, כי כבר מכרתי ולא נשאר לי רק אחד ששירתי לעצמי, ורבים בקשו אותי למכור להם ומתאוים, וגם בימים אחרונים של חג האסיף הי' פה למדן א׳ ממדינת מעהרין וקנה ממני ספר א', ומה מאד נשא חן בעיני הלמדן ההוא, וגם הוטב בעיניו דברי רום מעכ״ת בחא״ח סי' קי״ב, והנה בזו הרגע בא אלי הקצין ר' ירמי' מקהילתינו, ומסרתי לו סך שמנה מאות זהובים ב'צ ובתוכו ב' מאות איין ליזונג שיין, והשאר המה ב׳ץ סך ... וסך ..., והוא נוסע ליום המחרת לעיר ברין, והוא ימסור להקצין ר' יאקב פוליץ, וכאשר ישלח לי אי׳ה שאר הספרים ימחול ליכתוב כיצד אתנהג עם התשלומין.
כהיום קבלתי מכתבו הרמה, ומה שהשיב על דברי מסוגי׳ דכתובות הנני מודה לדבריו, ויתר הדברים אי״ה אצרף בכור הבחינה, ועתה באתי ליכתוב באשר שאני שוקד על דברי מ״ו זלה״ה ולהבדיל בין החיים לדברי רפ׳מ נר״ו, ובאתי להציג איזה גרגרים, ובקשתי לבל יהי׳ על רום הדרת גאונו לטורח.
[א] ראשון ראיתי לרמע״כ בחי״ד סי' י״א בהג״ה, בסוף הג״ה ודע דנסתפקתי אם שייך בזה ח״ש‘, ועיי׳ בשו״ת ח״י*, ובאמת תשובת ח׳י אינו בידי, ואני תמה הלא מ״ו בספרו דגול מרבבה א׳ח סי׳ תמ״ב הביא ראי׳ חזקה מדברי תום׳ מם׳ שבועות דף ט״ז ד״ה מה״מ שכתבו מהא דגמירי לקמן שיעור שהייה לא שמעינן לא מלקות רק איסורא בעלמא והלא איסורא בלא״ה איכא, א״ו דבכה״ג ליכא איסור‘, וכ״כ מ״ו ג״כ בחדושיו למס׳ ברכות‘ בדפי הספר דף ס״ב ד״ה כל הפסוק.’
[ב] גם ראיתי למעכ״ת בחלק א׳ה סי׳ י׳א בהג״ה לתרץ דעת בה״ג דלענין דיני נפשות הולכין בתר חזקה, אבל לאוסרה על בעלה איכא חזקה אחרת נגדה חזקת היתר לבעלה, והנה הם דברי טעם, אבל קשה דגם בדיני נפשות איכא חזקה אחרת נגדה, כמ״ש מ״ו בצל״ח בפסחים והוא בדפי הספר דל״ח ע׳א וזה לשונו, כי הנידון חוץ מחזקת כשרות יש לו עוד חזקה שלא נתחייב מיתה, שהרי עד עכשיו לא נתחייב מיתה, וא'כ גם בדיני נפשות יש חזקה אחרת נגדו', וכסברת מ״ו מתורץ מה שהקשו תו׳ חולין דף י״א ד״ה
עי״ש שדוחק למצוא אופן שצריך קרא שטמא לא יסמוך שהרי טמא אסור להכנס לעזרה, ומסתפק דאולי אין צריך שיעור בסמיכה וא"כ יוכל לסמוך בפחות משיעור שעוברים עליו על שהיית מקדש, וע"ו מסיים! ודע דנסתפקתי אם שייך בזה חצי שיעור אסור מה״ת, והיינו דלפ״ז גם בפחות משיעור שהייה אסור ליכנס למקדש. שו״ת חות יאיר סי׳ ט״ו וז״ל! דאין ענין חצי שיעור בדבר שאין לו עיקר כלל בתורה וכו׳ רק כך אמרו ע״פ אסמכתא וקבלו הל״מ, ולפחות ודאי לא, אע"פ ריש בהם מלקות וקרבן, כגון כהן ונזיר או נכנס למקדש, מ״מ לא אמרו רז״ל השיעורים רק לענין דאין בהם טומאה בפחות וממילא לא בא לכלל מלקות וקרבן ובו׳ עי״ש. עי״ש דלמד משם דאין אומרים ח״ש אסור מה״ת אלא במ Tי דאכילה, ומסיק דבמTי דאינו אכילה אף שאינו אסור מה״ת מ״מ איסור דרבנן אית ביה עי״ש. צל״ח ברכות דף מ״א ע״א ד״ה כל הפסוק כולו לשיעורין נאמר, עי״ש שציין למה שכתב בדגול מרבבה ומאריך לבאר ראיתו מתום׳ הנ״ל. עי״ש בהג״ה בנוב״י הנ״ל שהוסיף אח״כ בדפוס במהדורא שניה בסוף ההג״ה דברי אביו בדגול מרבבה הנזכר כאן. עי״ש בצל״ח בהשמטות וקצת תוספות ביאורים מפרק ראשון הנדפס בסוף פרק א׳ בקטע אחד לפני האחרון, רוצה להעמיד קושיתו על ר״מ דחייש למיעוטא למה יהיה באחר אומר בב' לחודש ואחד אומר בג׳ עדותן קיימת, ואף שיש חזקה בהדי דובא דאוקי העדים בחזקת כשרות, מ״מ איבא חזקת הנידון נגדה, ואף דחזקת אתיא אבל לקמן דיליף מעדים זוממין קשה, ולסברת מ״ו ניחא דגם בזוממין איכא חזקה אחרת כנגדה דאוקי עדים אחזקתייהו שער עכשיו לא נתחייבו מיתה ממילא אמרינן דגם עתה לא נתחייבו מיתה.’
[ג] שוב ראיתי לרום הדרת גאונו בחא׳ה סי׳ ע״ו בהג״ה ד״ה חוץ, ואני אומר ומה יענה להא דאיתא ר'פ אמרו לו (בריתות י׳א ע״ב) בעד א׳ אומר אכלת חלב דפטור מקרבן חטאת, ולמה לא יחייב שבועה, ושם לא שייך מגו דחשיד, הלא העד אומר דבשגגה אכל.‘
[ד] גם עיינתי בדברי רמעב״ת בחא״ה סי' קנ"ג דהואיל וסתם גמרא כאביי פסק ר״ת כאביי’, והנה רום מעכ׳ת לטעמ׳ אזיל כמ״ש בחא״ה סי' ג׳ בהג׳ה, אבל לשיטת מ׳ו שם סי׳ ג׳'° לא יתכן דבר זה, אמנם יש לקיים דברי רום מעכ״ת אף לשיטת מ״ו, דראיתי בשיורי כנה"ג א״ח סי' שס״ג אות ח״י שכתב בשם הב״ח דכלל זה דהלכה כרבא לגבי
כשרוח והנידון איתרע עפ״י הע״א, 0״מ"מ יש לו עוד חזקה שלא נתחייב מיתה שהרי עד עכשיו לא נתחייב מיתה וחזקה זו לא איתרע עפ״י ע״א שהרי אפי׳ אומר אמת מ״מ גזירת הכתוב שע״א אינו מחייב מיתה, וא״כ נשאר רק רובא ושפיר הקשה דר״מ לא אזיל בתר רובא. ועי״ש שהביא ותלמידו הגאון רבי מרדכי בדומף זצ״ל הביא ראיות נכונות לחזק סברא זו של חזקת הנידון, ולא הביא דבריו מפני האריכות.
7 עי״ש בתום׳ דהקשו על הא דבעי למילף בגמ׳ דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה דשורפין אותה כשהיא שלימה ולא חיישינן דלמא טריפה היא, ומקשו בתוס׳ דלמא משום דאוקמיה אחזקה שאינה טריפה למ״ד טריפה אינה חיה ולא משום דאזלינן בתר רוב, ומיהו כאן י״ל דאיכא חזקה אחרת כנגדה דהעמד טמא על חזקתו ולא נטהר באפר פרה זו, אבל לקמן בע״ב דיליף מעדים זוממין דהורגין את הזוממין ולא חיישינן דלמא הך דאסהידו ביה טריפה הוה, ושם ליכא חזקה כנגד החזקה דטריפה אינו חי והדרא קושיא לדוכתיה, וע״ז מתרצין התום׳ דכל חזקה שלא נתבררה אפי׳ שעה אחת לא אזלינן בתרה. וע״ז כתב רבינו כאן(וגם ושמו בגליונו על הצל״ח שם) דלפי דברי הצל״ח דאיכא חזקה שלא נתחייב מיתה, א״כ גם בעדים זוממין אפשר לתרץ קושית תוס׳ כמו בפרה אדומה, דנגד החזקה שאינו טריפה איכא חזקה על העדים שלא נתחייבו מיתה עד עכשיו. ועי׳ בשו״ת שיבת ציון סי׳ צ״ו מה שהשיב לו על דבריו ומקהה קיוהה בדברי אביו הגאון זצ״ל בצל״ח הנ״ל, דלא מצינו בש"ס דין חזקה דדן שלילה דנאסו חזקה שכיון דעד עתה לא היה מחוייב מיתה ודאי גם עתה לא נתחייב, וכל חזקות הם דרך חיוב שאמרינן חזקה שהגוף או חפץ זה לא נשתנה במקרה ממה שהיה בו מצד החיוב מתחלתו, אם מצד עצם תכונתו ותמונתו, או מצד השם שהיה נקרא עליו עד עתה, עי״ש שהאריך.
8 עי״ש שמיישב הא דהקשה הנוב״י למה לא משבעינן אשה, להכחיש הע״א שאומר שנתקדשה ומיישב דממנ״פ אם אין אנו מאמינין לה שהיא לא נתקדשה והיא רוצה להנשא לאחר, הרי שהיא נחשדת לנו באיסור אשת איש, א״כ שבועה זו אינה מועלת ואמרינן מיגו דחשודה באיסור א״א חשודה נמי אשבועתא וכו׳. וע״ז מקשה עליו רבינו דמה יענה על הא דאיתא בכריתות דף י״א עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דפטור, ולמה לא יתחייב שבועה להכחישו ושם לא שייך מיגו דחשיד דהא אף לדברי העד הרי האכילה היתה בשוגג ולא נפסל לשבועה ע״י. וצי׳ בשו"ת שיבת ציון סימן ע״ז שמיישב קושיתו דשם אין נפ״מ לבי״ד בעדותו של העד אלא בדבר רחוק, עי״ש. ועל דבר שבינו ובין העד אין שייך לחייבו שבועה, עי"ש בדבריו.
9 שם בסוף התשובה וז״ל! אמנם ר״ת שפיר פסק דמנעל של חליצה צריך להיות מעור בהמה טהורה דומיא דתחש, דר״ת פסק כאביי, ואף דבעלמא הלכתא כרבא נגד אביי חוץ מיע״ל קג״ם, זה בסתמא היכא דלא הכריע סתם גמרא כאחד מהם, אבל הכא פסק ר״ת כאביי הואיל וסתם גמ׳ לעיל קא שקיל וטרי וכו׳ אליבא דאביי וכו׳ ע״כ.
10 עי״ש שכתב לקיים תמיהת הב״ש על הרמב״ם שפסק דלוקין ע״י גילוי מלתא והיינו כאביי, וכתב שם הנוב״י דאף דסתם גמ׳ ביבמות ס״ח אזיל כאביי וגם משמע דרב אשי בסוגיא דמשרת אזיל כאביי, מ״מ כיון דהלכתא פסיקתא היא שאין הלכה כאביי רק ביע״ל קג״ם ורבינא ומר בר רב אשי הם כשחתמו התלמוד קבעו הנך הלכות והם הכריעו שחוץ מיע"ל קג״ם אין הלכה כאביי, שוב נדחו כל הסוגיות הסותרים לזה וממילא אביי לא נאמר רק היכא דפליגי [אליבא] דנפשייהו ,“ וא”כ ;גם בנידון דרמעכ״ת כיון דפליגי אביי ורבא בפירוש הברייתא לא נאמר כלל זה.
[ה] עוד רגע אחת אדבר ואודיע גודל צערי מה שקשה לי טובא על דברי מ״ו בצל״ח על מם׳ ביצה דף ך' ובדפי הספר דף מ׳ח ר"ה מדאורייתא דברי רש״י צ״ע, כי לפי מה שבארנו לעיל בעולות ליכא שום (מ״ד) ספיקא, שודאי לכ״ע אסורים מד׳ת, וכ״כ הגאון בעל טורי, אבן בחדושיו למם׳ חגיגה, ותמה שם ג״כ על רש״י במם׳ חגיגה דף ז׳ ע״ב, ולדידי קשה טובא מסוגי׳ דסנהדרין דף ל״ו ע״א הניחא למ״ד נדרים ונדבות אין קריבין וכו', אלא למ״ד קריבין בי"ט מאי איכא למימר, ופרש׳י ד״ה אלא ולהאי תנא היכי מוקמת מעם מזבחי, ולדברי מ״ו ולבעל טורי אבן הא יש לאוקמי׳ בעולת יחיד, וכן רבא דאמר שם ל'מ למ״ד נודד קריבין בי״ט דהא לא מתקיים מעם מזבחי, והא אכתי יש לקיים בעולת יחיד, וגם קודם שיצא לאור צל״ח על ביצה הי׳ קשה לי על טורי אבן מסוגי׳ דשבת רף קי״ד לדברי ר״י נודד קריבין בי״ט ומה בכך הלא קרא כתיב עולת שבת, ובעולה לכ״ע נודד קריבין בי״ט, ונא מאוד לעיין בזה ולהשיב מלא דבר כפי חכמתו הרחבה.
גם ביקש ממני אשה אחת שרמקני׳ת ימחול לשלוח אחרי ד' שמואל הרסנער אחד מתושבי קהילתו, אשר מדוע לא כתב תשובה על כמה אגרות שנכתבו לו, ונם כבר נשלח מעות לידו ואין קול ואין קשב, לכן יתאזר רפ'מ נר׳ו ויאחז צדיק דרכו הטוב ולשלוח אליו ולדבר על לבו דברי המוכן לשרתו
הק' דוד דייטש
וימחול לשלוח הספרים לעיר ברין להקצין ר׳ יאקב שוליץ
וכל המסתופפים בצלו צל חכמה שלום
וכאשר יקבל התשלומין בעד הספרים ימחול מיד להודיעני על הבי דואר
גם דברי רב אשי נדחים, ומה גם דיש לומר דרב אשי רצה לשנויי שיהיה שפיר גם לאביי דלית הלכתא כוותיה ע״ב. ובהגהת בן המחבר מהר״ש לנדא זצ״ל שם מציין גם למה שכתב הנוב״י במהדו״ק סי׳ ע״ז שאין לעקור תחומי הש״ס דחוץ מיע״ל קג״ם הלכה כרבא וכן כתב במהרי״ט ח״א סי׳ ס״ט דהלכתא ברבא, אמנם הביא מהמל״מ בשם מהר״ש יפה והלח״מ דהלכה כאביי דכל מלתא ונו׳ אי עביד לא מהני. אמנם בסי׳ ק״ב מיישב הנוב״י למה לא חשיב זה מיע״ל קג״ם.
11 גבי הא דנחלקו אביי ורבא אליבא דרב נחמן בעירובין דף ג׳ דלאביי אמת סוכה ומבוי בת חמשה ואמת כלאים בת ששה, ולרבא שניהם בנות ששה אלא הללו שוחקות והללו עצבות, והרמב״ם והרא״ש ורז״ה פסקו כרבא ונתנו טעם לפסקם משום דרבא מוקי לכו"ע, וע״ז תמה הב״ח דלמה לא כתבו דפסקו כרבא משום דהלכתא כוותיה לגבי אביי, ומיישב דאין כלל זה אלא היכי דפליגי בטעמא דנפשייהו אבל הכא לא פליגי אלא משמיה דרב נחמן. וע״ע בשיירי כנה״ג שם אות ו׳ לגבי לחי העומד מאיליו דפסקינן כאביי שכתב דאף לר״ת דמפרש דהלמ״ד של יע״ל קג״ם הוא ימי לידה ולא לחי העומד מאיליו, מ״מ הבא פסקינן כאביי משום דסוגיין דעלמא אזיל כוותיה, ומשמע דאזיל בשיטת מהר"ש לנדא זצ״ל שלפנינו, אמנם סיים משמיה דהב״ח דאה״נ לר"ת צריך לפסוק כרבא אלא דאנן לא מחמרינן כר"ת כיון דמידי דרבנן הוא וגבי זיבה שהוא איסור כרת החמירו בצרפת כר״ת עי״ש בב״ח. ומשמע דהב״ח אזיל כשיטת הנוב״י דאין דוחין הכלל דהלכתא כרבא אפי׳ היכא דסוגיין כאביי.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי ברוך טנדילכוים וצ׳ל
אב׳ד טוראוו
מתוך כמה דפים ששרדו מחיבור על התורה שכתב הגאון רבי ברוך מנדילכוים זצ״ל אבד״ק טוראוו מתלמידיו המובהקים של אדמו״ר הזקן הרה־׳ק ד׳ אהרן מקארלין זיע״א. הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ד שליט״א מס׳ 113. לתולדותיו ראה בהקדמת ספרו "גודע בשערים" חלק ב׳ שיצא לאור לאחרונה
על ידינו.
<h3>חידושים על התורה פרשת ויצא</h3>
ויקץ יעקב משנ׳תו ר״ל ממשנ׳תו וחסר ט׳ ראשונה וכעין זה בתהלים (קלט כא)
ובתקומטך אתקוטט כמו ונמתקוממך.
ובזה מובן דברי הגט' בחולין (שם) וכן הביא רש״י בקצרה בפסוק י״א בד״ה וישם מראשותיו וז׳ל כתיב זיקה מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן א׳ר יצחק מלמד שנתקבצו כל אותן האבנים למקום אחד וכל אחת ואחת אומרת עלי יניח צדיק זה ראשו תנא וכולן נבלעו באחד. ולפי דרכינו נתבאר היטב כי כל אבן ואבן היה מכוונים כולם לאותיות התורה בהתקפל כל א״י תחתיו וכל אבן ואבן היה חפץ שיניח הצדיק ראשו ומוחו ומחשבתו לדרשו, ותנא כולן נבלעו באחת שיעקב דרש דרשה חריפה וקושר כל התורה כאחד כדרך החריפים הקדושים הגדולים שיש בכתם לדרוש דרשה ולקשר כל התורה זו בזו וכל התרי׳ג מצות יהיו כלולים כאחד, ועי׳ז היה לו חלק בכל התורה ובכל א׳י כולה הכלולה בתורה ותהיה נוחה ליכבש לבניו, כמש״ל מכיבוש עתניאל את קרית ספר.
והנה יעקב אבינו שהיה בקי בכל התורה בודאי ידע שהלכה כד' יהודה בר״ה דבעינן שופר כפוף דכל מה דכייף אינש טפי מעלי להיות מקושר בנקודת ציון כמש"ה (מלכים א' ט ג) והיו עיני ולבי שם כל הימים, אמנם היה סובר שכ׳ז אחר שכבר נבנה בית עולמים, שאפי' אחר החורבן עיקר שכינה שרויה שם, אבל קודם בנין בהמ׳ק היה סובר יעקב שעיקר שכינה בשמים ורק הארה באה משם לנקודת ציון אשר ע״כ ציוה השי״ת לאברהם להעלות יצחק בנו לעולה שם, ואולם בראותו בחלום סלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה ד' נצב עליו, ולא אמר עומד עליו, ולשון נצב משמע מצב גמור בקביעות ולא עראי כלשון הכתוב בפ׳ וישב (בראשית לו ז) והנה קמה אלומתי וגם נצבה ופירש״י &gt;שם) והנה קמה אלומתי נזקפה וגם נצבה לעמוד על עמדה בזקיפה הרי לשון נצב משמעותו מצבה קבועה, וכן (רות ב ה) לנערו הנצב על הקוצרים שהיה עומד בקביעות כל היום להשגיח על הקוצרים, וגם לשון עליו יש לפרש בסמוך לו ליעקב כמו (במדבר ב כ) ועליו מטה מנשה ותרגומו ודי סמיכין עלוהי הרי שראה כביכול מצב ומשכן הקב׳ה סמוך ליעקב בחלק הסולם המגיע לארץ, אשר ע״כ מלאכי א־ לקים ברישא עולים והדר יורדים בדרך משל המלך הנצב בביתו הקבוע ומלאכיו ומשרתיו עושי רצונו עומדים בביתו לשמוע מצותו ופקודתו ומשם הולכים לקיים רצונו בכל מדינות מלכותו ואח״כ חוזרים אליו להשיב לו דבר איך שמילאו רצונו ופקודתו בלי שינוי, ה״נ כביכול השי״ת נצב סמוך לארץ הקדושה למטה ומלאכיו היוצאים דחופים בדבר המלך עולים לשמים לקיים שם פקודתו ורצונו ואח"כ יורדים אליו לספר לו כי מלאו רצונו כעין שעשה משה בפ' יתרו (שמות יט ח וישב משה את דברי העם אל ד', מזה מוכח שעיקר משכנו בתחתונים ושלוחיו עולים בשמים ממעל לקיים שם רצונו במשלחתו, אבל אם היה עיקר שכינה בשמים היה אדרבה בהיפוך שהשי׳ת כביכול נצב בשמים ומשם יורדים מלאכיו ומשרתיו לקיים רצונו בארץ ואח״כ עולים לשמים להגיד לו כי עשו רצונו בארץ, ומדכתיב עולים ויורדים מוכח דעיקר שכינתו בא״י ומשם יוצאים שלוחיו לשמים וחוזרים אליו לכך ברישא עולים והדר יורדים.
ולכך אמר יעקב מה נורא המקום הזה אין ז״ה כי אם בית א־לקים וז״ה שער השמים, ר״ל אין ז״ה המקום רק עיקר בית א־לקים ומשכן שכינת כבודו וזה ר״ל הסולם הזה הוא כמו שער לשמים אשר משם באה ההארה לשמים, ולא כמו שהייתי סובר בתחלה שקודם שנבנה המקדש השמים הם בית למשכן א־לקים ומשם באה ההארה דרך שער למקום מקדש רק אדרבה בהיפוך שגם כעת עיקר הבית לד' ית׳ הוא למטה ומשם באה ההארה דרך שער לשמים וזה ואנכי לא ידעתי כי זה לא ידע עדיין יעקב קודם ראותו המראה הזאת, וכיון שהאבן הזה כולל כל התורה כולה לכך ויצוק שמן על ראשה לעבוד להשי"ת בהקרבה זו כמו קרבן להיות עמוד התורה ועמוד העבודה כאחת, וגמילות חסדים לא היה סיפק בידו לעשות שהיה עני רק נדר נדר שכל אשר חתן לי עשר אעשרנו לך שאם יעזרהו השי׳ת ותשיג ידו יקיים גם גמילות חסדים וצדקה להיות ג' העמודים מכוונים יחד תורה ועבודה וגמ״ח כדאיתא באבות (פ׳א מ״ב).
ומה שקיהה הרמב"ן ז״ל על אא״ז רש״י ז״ל שכתב שם (בראשית כח &gt;ז) שהסולם אמצע שיפועו כנגד ירושלים, והקשה הרמב״ן היכן מצינו שאמצע הדבר הוא העיקר, צ״ע שהרי מצינו כן גבי מנורת זהב שבמשכן שהעיקר היה נר האמצעי וכל הששה נרות יהיו פונים אל מול פני המנורה שהוא נר האמצעי כדכתיב בם' תרומה (שמות כה לו) ובפ׳ בהעלותך (במדבר ח ב) ויש ליישב, אמנם רש׳י בודאי כיוון לזה שכן מצינו בכה׳ג הסגן מימינו וראש בית אב משמאלו במתניתין (יומא ל״ט ע״א) וכה"ג הוא העיקר באמצע.
אמנם מה שנדחק רש׳י ז״ל לפרש בפסוק והיה ד׳ לי לא־לקים בפ׳ ויצא (בראשית כח כא) שיחול שמו עלי וכו׳ וחיברו עם התנאי שהתנה יעקב בנדרו אם יהיה א־לקים עמדי וגו', ואשר ע'כ נדחק רש״י בלשון והאבן בפסוק כ׳ב ועשה אותו גזירה שזהו נדר יעקב שנדר שהאבן יהיה לו לבית א־לקים וא״כ הוי נראה כמיותר ולכך נדחק לפרש ואף אני אעשה זאת וכו׳ עיי״ש, ואני בעניי נ״ל לפרש כפשוטו (עמ"ש לקמן אות נ״ח) כמ׳ש רש״י ו"ל בעצמו בפ׳ לך לך (בראשית יז דח) להיות לך לא־לקים ולזרעך אחריך, ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך את כל ארץ כנען לאחוזת עולם, ושם אהיה לכם לא־לקים אבל הדר בחוצה לארץ דומה כמו שאין לו א״לוק, וכן פירש״י ז’ל בויקרא (בה לח) לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לא־לקים שכל הדר בא׳י אני לו לא־לקים וכל היוצא ממנה כעובד ע״ז (תורת כהנים) וכ״ה בכתובות בברייתא (ק״י ע״ב) ומסיים לומר לך כל הדר בחו"ל כאילו עובר ע"ו1, וכן בדוד הוא אומר (שמואל א' כו יט) כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ד' לאמר לך עבור א־להים אחרים וגו׳ כל הדר בחו"ל כאילו וכו׳ כנ״ל, וה״נ נדר יעקב שאם יהיה א־ לקים עמדי וגו׳ וישוב בשלום לבית אביו לא״י אזי יקבע דירתו כל ימיו דוקא בא״י ולא יצא לדור בחו״ל, וזהו והיה ד׳ לי לא׳לקים שידור בא׳י ויהיה דומה כמי שיש לו א־לוק.
ומה שמיאן אא״ז רש״י רל בפירוש זה אעפ׳י שהוא בעצמו פירש כן במקומות הנ״ל, נ׳ל משום דקשה ליה א״כ איך אמר יעקב אחר שנודע לו שבנו יוסף הוא במצרים רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו בטרם אמות הרי נדר שלא יצא לחוץ לארץ ועיין בפי ויגש (בראשית מה כה) ואעפ״י שבעל ההגדה של פסח פירש וירד מצרימה אנוס על פי הדיבור עיקרו קאי על מ״ש אח״כ ויגר שם וגו׳ כי לכתחלה לא אמר רק אלכה ואראנו וגו׳ וכוונתו לחזור תומ״י אשר שיראנו לארץ ישראל, ומה שגר שם אח"כ י״ז שנה עד עד הסתלקותו זה היה אנוס על פי הדיבור שאמר לו אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה בפ' ויגש (שם מו ד) הרי שהשי״ת אמר לו שלא יעלה רק כשיצוה לו לעלות לא״י כמשמעות לשון ואנכי אעלך גם עלה לכך לא חזר כיון שלא ציוהו הקב״ה לחזור כמו שאמר לו בבית לבן שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך בפ׳ ויצא (שם לא ג) ובפ׳ וישלח (שם לב י) אבל צאתו לראות את יוסף זה הסכים בדעתו אפי׳ קודם שנגלה אליו ד׳ במראות הלילה כמ״ש אלכה ואראנו וגו׳ כנ״ל, וא״כ אם איתא שנדר גדר שלא לצאת לחו״ל האיך הסכים בדעתו לילך למצרים לראות פני יוסף, ואיך יצא ידי חובת נדרו.
ואולם אני בעניי כשאני לעצמי אומר אני דאפי׳ תימא כשנודר אדם לדור בא״י אינו רשאי לצאת אפי׳ להיות דעתו לחזור כיון שלא התנה בפירוש דבאקראי כדי לחזור יהיה מותר, מ״מ כיון שלא אמר לשון זה בפירוש שמחוייב לדור בא"י רק אמר בלשונו והיה ד׳ לי לא־לקים, ובודאי היוצא לחו׳ל מא״י באקראי ודעתו לחזור עדיין דומה כמי שיש לו א־לוק שהרי בן א״י הנוסע בחו"ל ודעתו לחזור דינו בכל דבר כבן א׳י כדאיתא באו"ח (סי■ תצ״ו סעיף ס וגם האריז״ל כתב דהבא לא״י משיג נשמה חדשה והיוצא לחו"ל ודעתו לחזור עוד בו נשמתו כמקדם עד שיחזור, אם לא בצאתו לעקור דירתו לחו"ל לגמרי אזי מסתלקת ממנו נשמתו שבא״י, וא״כ יעקב אבינו שלא ירד להשתקע אלא לגור שם כדאיתא בהגדה בודאי עדיין נשמתו דא״י בקרבו ודינו כבן א״י ודומה כמי שיש לו א־לוק ומקיים נדרו שאמר והיה ד׳ לי לא־לקים, ומה שנסע לבאר שבע ויזבח זבחים לא־לקי אביו יצחק כדכתיב בפ׳ ויגש (בראשית מו א) כדי שע״י הקרבנות ישיג נבואה לדעת אם יסע לחו״ל ועי״ז נגלה לו השי״ת ואמר לו אל תירא מרדה מצרימה אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה כדכתיב (שם מו ג־ ד) לפי שעדיין היה ירא פן ימות בחו"ל לפי שהיה זקן בן ק״ל שגה כדכתיב (שם מז ט) וכשלא יחזור לא״י בחייו יתבטל הנדר ולזה נסע לבאר שבע ששם היה מוכן טפי לנבואה והקריב קרבנות להשיג נבואה מאת ד׳ עד שציוה לו השי׳ת בפירוש ליסע והבטיחו שהוא יצוה לו לחזור כמאמר ואנכי אעלך גם עלה וא״כ אין הנדר בטל, בפרט כשאמר לו אנכי ארד ונו׳ ואנכי אעלך וגו׳ הרי הבטיחו להיות י' לו לא־לקים גם בחו"ל ויהיה דומה כמי שיש לו א־לזק והבן, ואעפ״י שבאמת לא ציוה לו לחזור בחייו רק אחר פטירתו וכה״ג אינו נקרא חוזר לא״י שהרי בחייו לא חזר מ״מ מזה למדו רז״ל שיעקב אבינו לא מת כדפירש"י בפ׳ ויחי (שם מט לג) מרברי הגט׳ תענית (ה׳ ע״ב) שהרי לא כתיב ביה מיתה אלא גויעה וא׳כ הו׳ל כאילו חזר לא״י בחייו ונתקיים נדרו שאמר והיה ר׳ לי לא־לקים ודומה כמי שיש לו א־לוק.
ובזה מתפרש הגמ׳ דתענית (שם) דאיתא הכי א״ר יוחנן יעקב אבינו לא מת א״ל וכי בכדי ספדו ספדניא וחנטו חנטיא וקברו קברייא א״ל מקרא אני דורש שנאמר (ירמיה ל י) ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם ד׳ ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים, ופירש״י שיביאנו בגולה כדי לגאול את בניו לעיניו כמו שמצינו במצרים וירא ישראל וגו׳ עיי״ש, ועדיין אינו מיושב היטב דלמא אחר התחיה יראה בקיבוץ גליות, ואע״ג דזרעו היינו בחייהם ממש מ״מ הא כדאיתא והא כדאיתא ומי יאמר שהם שוים ממש שגם יעקב לא מת כלל דלמא בזה הם שוים שיעקב יראה אחר התחיה בגוף ונפש בקיבוץ גלות בניו החיים, ועם שיש ליישב אמנם דחוק הוא.
ועפ״י דרכי נ׳ל דהוי כעין ג״ש מדברי תורה לדברי קבלה כדאשכחן כמה פעמים כעין זה באגדה, ולפי שבפ' ויגש (בראשית סו ב) כתוב לאמר ויאמר א׳לקים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב ויאמר הנני ויאמר אנכי וגו׳ אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, הרי שם היה גילוי השכינה ליעקב בשתי השמות בשם ישראל ובשם יעקב, ושמעתי מפה קדוש אדמו״ר רבינו אהרן זצוק״ל מסטאלין ששמע מפה קדוש רבינו אברהם יהושע העשיל מאפטא זצוק״ל דלכך היה המראה בב׳ לשונות ישראל ויעקב כי ידוע שישראל הוא מדריגה גבוה מיעקב כמו שאמר לו השי״ת לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך וגו׳ בפ׳ וישלח (שם לה י) וכדפירש״י שם, ולכך בצאתו לחו״ל עם היותו דעתו לחזור מ"מ נתקטנה מדריגתו ונקרא יעקב כי כבר התחיל הגלות ברדתו למצרים ולכן אמר לו לישראל שמוכרח לקבל עליו הגלות שיהיה שמו יעקב ולא ישראל, ואעפ״י שכמה פעמים נקרא גם בשם ישראל אחר בואו למצרים היינו בדרך עראי מחמת טעמים הידועים שנלאיתי לבארם, אבל עיקר שמו במצרים הוא יעקב, וכפ׳ הנ״ל אל תירא עבדי יעקב ואל תחת ישראל נזכרו ב׳ השמות לרמז למ״ש לו השי״ת בבאר שבע (ע׳כ נמצא וחבל על דאבדין).
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין תליוהו וזבין ובגדר דעת בקדדם</h3>
הרב שלום הירשמרונג
בגמ׳ אמר רבא הונא תליוהו וזבין זביניה זביני מ״ט כל דמזבין איניש אי לאו דאניס לא הוה מזבין ואפ״ה זביניה זביני ודילמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני אלא כדתניא יקריב אותו מלמד שכופין וכד עד שיאמר רוצה אני ודילמא שאני התם דניחא ליה בכפרה ואלא מסיפא וכד ודילמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים אלא סברא הוא אגב אונסיה גמר ומקני ע״כ.
והנה צ״ע דרב הונא אמר דתליוהו וזבין זביניה זביני דאמרינן דאגב אונסא גמר ומקני והוכיח כן מרוב מקח דאדם מקנה אגב אונסיה דדחיק במעות וזביניה זביני ולכאורה צ״ע דהרי בתליוהו וזבין אינו רוצה למכור מעצמו כלל אלא דמכריחים אותו למכור ויש כאן ספק באמת אם רוצה בלבו למוכרו היינו דמסכים על המקח או דאינו מרוצה ורק מחמת הכפיה מוכר וא״כ מה שייך כלל להוכיח מכל מקח דזוזי אנסוהו דהתם ודאי כיון דאף אדם אינו כופהו למכור ע״כ דגמר בדעתו להקנות אף דלולי אונס המעות לא היה מוכר מ״מ לאחר שקול דעתו גמר בדעתו למכור משא״כ בגוונא דאנסוהו על עצם המכירה מה ראיה דגמר בדעתו למכור, הן אמת דהקשו בגמ׳ ודילמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני, אך מ״מ מה ההו״א כלל וביותר דא״כ אין הקושיא בלשון ודילמא, דמה ראיה היא כלל לספק דידן דילמא לא גמר בדעתו דהתם ע״כ גמר בדעתו וע״כ דאין זו קושית הגמ׳.
וברשב״ם בד״ה כל דמזבין איניש ״רוב חפצים וכד אי לאו דאניס ודחיק במעות לא הוה מזבין ואפ״ה הוי זביניה וביני אפילו לא גמר ומקני וה״נ אע״ג דאניס קונה לוקח הואיל וקיבל דמים אע״ג דלא גמר ומקני״ ע״כ.
וצ״ע דאיך אפשר לומר דבאונסא דנפשיה לא גמר ומקני, ובודאי דגמר בדעתו למכור אחרי אונס המעות הגם דברצונו לא היה מוכר מ״מ ודאי גמר בדעתו למכור דמי כפה עליו כלל שימכור ואיך כתב הרשב״ם דלא גמר בדעתו.
וכן צ״ע דאיך יתכן כלל דבלא גמר ומקני יזכה הלוקח ובודאי צריך דעת לקנין ובקוכ״ש הקשה דע״כ דאסמכתא לא קני דאין גמירות דעת וא״כ ע״כ דבעינן גמר דעת.
וביותר דע״כ מוכח כן דהרשב״ם גופא כתב לעיל מיניה ״אבל במתנה לא הויא מתנה דכיון דלא מקבל מידי לא גמר ומקני״ הרי שכתב דבמתנה כיון דלא מקבל דמים לא גמר ומקני וע״כ במכר כיון דמקבל דמים גמר ומקני וא״כ האיך כתב הרשב״ם דקני אע״ג דלא גמר ומקני.
ואין לומר דמש״כ הרשב״ם דבמתנה לא קני הוא דוקא למסקנת הגמ׳ דסברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני וא״כ כיון דהוא בגלל גמירות דעת א״כ דוקא מקח ולא מתנה אמנם בהו״א לא בעינן גמר דעת וא"כ ה״ה מתנה וכפי שכתבו הראשונים כן. דהרשב״ם כתב כאן ״אע״ג דאניס מוכר קנה לוקח הואיל וקיבל דמים אע״ג דלא גמר ומקני״ הרי שפירש גם בהו״א הואיל וקיבל דמים וצ״ע דאם לא בעינן גמר וקני א"כ מ״ש מכר ממתנה דהרי כל הסברא דבמתנה לא קני כתב הרשב״ם דלא גמר ומקני ומ״ש.
וכן מפורש ברשב״ם להלן בדברי הגמ׳ אלא כדתניא כופין אותו כו׳ וברשב״ם שם אלמא היכי דכופין אותו עד דאמר מתוך יסורין רוצה אני קרינא ביה לרצונו דגמר בלבו להקריב וה״ה לזביני אם אמר רוצה אני הוי זביני דגמר בלבו להקנות הרי שפירש דקונה כיון דאיכא גמר דעת ואיך כתב כאן ״אע״ג דלא גמר ומקני״.
והנה רע״א (בספר וזאת ליהודה) הקשה דהסוגיא דידן דתליוהו וזבין וסוגיא דקידושין דדברים שבלב סתרן אהדדי דבגמ׳ דידן רצו להוכיח דאגב אונסי גמר ומקני מיקרים אותו דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני וכן בסוגיא דקידושין נ. דאמרינן התם דדברים שבלב אינם דברים ורצו נמי להוכיח מהא דיקריב וגיטי נשים כנ״ל ודחו אותם דילמא שאני התם דניחא ליה בכפרה, וצ״ע דאיך שייך להוכיח ב׳ הדברים דאחר דאמרינן דתליוהו וזבין זביניה זביני דאגב אונסא גמר ומקני א״כ אין ראיה דדברים שבלב אינם דברים דהרי אגב אונסא גמר ומקני, וכן מאחר דאמרינן דדברים שבלב אינם דברים ליכא ראיה דאגב אונסא גמר ומקני דהרי אומר רוצה אני ודברים שבלב אינם דברים (לכאורה הקשה כן הרשב״א בקידושין ולקמן בס״ד נעמוד על דברי הרשב״א).
ותו הקשה רע״א דמבואר בתוס׳ בכתובות עת! ד״ה כתבינהו ובגיטין לב! ד״ה מהו דתימא דבדבר הגלוי, הינו דברים שבלבו ובלב כל אדם דאיכא אנן סהדי דהוי דברים ולפי״ז צ״ע מהא דיקריב אותו דרצו להוכיח בקידושין דדברים שבלב אינן דברים והרי התם ע״כ דבלבו לא ניחא ליה דהרי כופין אותו. ותירץ רע״א דע״כ מה דרב הונא דאמר דאגב אונסא גמר ומקני לא הוי ודאי אלא ספק דילמא אגב אונסא גמר ומקני ומ״מ מהני דכיון דמ״מ אמר דרוצה אני אף דיש להסתפק ואף דקמי שמיא גלי דלא ניחא ליה מ״מ הוי דברים שבלב ולפי"ז שפיר דייקו בקידושין מהך דיקריב דדברים שבלב אינן דברים דאף דאמרינן דאגב אונסא גמר ומקני לא הוי ודאי ושמא בליביה לא ניחא ליה וע״כ דדברים שבלב אינן דברים. ומיושב נמי גמרא דידן בב״ב דע״כ מוכח נמי מזה דאגב אונסא גמר ומקני עכ״פ דהוי ספק, דאל״ה לא מהני דאף דדברים שבלב אינן דברים מ״מ הכא אנן סהדי דלא ניחא ליה דהרי כופין אותו וע״כ דאיכא סברא דאגב אונסא גמר ומקני ובהא לחודא לא סגי דהוי ספק ומהני דדברים שבלב אינן דברים וא"כ לא קשה דב׳ הסוגיות אזלי בהדי הדדי ואחד משלים לשני ולא קשה נמי דהאיך מועיל דברים שבלב דהרי אנ״ס דלא ניחא ליה דמטעם רב הונא איכא ספק וליכא אנ״ס (בערך כנ״ל כתב ר׳ ברוך בער בשם ר׳ חיים הובא באש תמיד).
ולפי״ז יוצא דבתליוהו וזבין בעינן שיאמר רוצה אני ובשו״ע מבואר דאף כשלא אומר רוצה אני מהני ובאמת הוא מחלוקת ראשונים, ומבואר נמי ברע״א דדברים שבלב דאינם דברים הכונה דאיכא ספק אי בלבו רוצה או אינו רוצה ומ״מ מהני, ולכאורה בסברה צ״ע דכיון דע״כ קנין בעי גמר דעת ובלא דעת לא מהני ומעשה קטן ושוטה יוכיחו דלא מהני דלית להו דעת וא״כ עכ״פ כיון דיש להסתפק דילמא לא גמר בדעתו בלבו האיך יחול הקנין והנה בר׳ חיים לאחר שכתב כנ״ל דהוי ספק בדעתו בתליוהו וזבין, דחזינן דבקנינים מעשה באונס הוי מעשה אלא דספק בדעתו דאל"כ דהוי ספק בעצם המעשה על צד שלא נתכוין א״כ איך מהני והוי ספק בעצם המעשה שמא לא גירש או לא מכר כלל וע״כ דמעשה באונס הוי מעשה. וצ״ע דאם עכ"פ יש ספק בדעתו שמא רוצה או שמא אינו רוצה א״כ הוי נמי ספק אם חל הקנין או לא דבלא דעת אין קנין וא״כ מ״ש דספק בגמר דעת מהני.
ובאמת זה יש להקשות בעיקר דברי הגם׳ בקידושין בההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתיה למיסק לא״י ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי אמר רבא הוי דברים שבלב ואינם דברים וצ״ע מ״ט לא הוי דברים דא״א לומר מצד דאינו נאמן דא״ה פשיטא דאינו נאמן ומהיכא תיתי דיכול לטעון כן ועוד דא״כ לא הוי דברים שבלב דהרי אינו נאמן דגם בלבו חשב כן וכתבו בראשונים וברשב״א שם דמיירי דגילה דעתו קודם לכן, וכתב שם ברשב״א אבל אם לא אמר לא בתחלה ולא בסוף פשיטא ואפי׳ דברים שבלב לא הוו דא״כ כל מוכרין יהיו אומרים כן כשרוצים לחזור בהן, וכונתו דמה״ת יהא נאמן וא״כ אף דברים שבלב דדלמא בעת המכר חזר בו וצ״ע ממ״נ אם יש סברא דחזר בו א״כ פשיטא דלא מהני ואף דברים שבלב אין כאן ואם באמת נאמן מ״ט לא מהני.
ומפורש יותר בשיטה לא נודע למי שם ״דאע״ג דמסתמא אדעתיה למיסק לא״י זבניה מאחר דגילה דעתו מקמי הוי דברים שבלב אינם דברים וכן להלן שם כתב ״ואפילו בדוכתא דאית לן להימוני דהכי הוי בליביה״ הרי דאין כאן חסרון דנאמנות ומ״מ הוי דברים שבלב ואינם דברים.
ומוכח לכאורה דבעינן דעת אף בכה״ג, דהקשה שם בשיטה (ובראשונים) ואע״ג דקי״ל נתכוין לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום אלמא יש כח בדברים שבלב לסתור מה שמוציא בשפתיו התם משום דמיטעא טעי שאינו מתכוין לומר מה שמוציא בשפתיו אבל הכא דלא טעי בלישניה אלא מכוין הוא למה שמוציא בשפתיו אין דברים שבלב לבטל דבריו.
וחזינן מפורש דע״כ בעינן לדעתו דהרי בטעה בדיבורו לא מהני דע״כ דבלבו לא חשב כן וא״כ מה מעלה היא כשנתכוין לומר מה שרוצה ולבו בל עמו, דמ״מ דעת אין כאן ומ״ש.
והנה בגמ׳ גיטין ריש השולח על הא דקתני במשנה אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלה (בגוונא דמבטל הגט) פריך בגמ׳ פשיטא לא צריכא דמהדר עליה מעיקרא לבטוליה מהו דתימא איגלאי מילתא למפרע דבטולי בטלי קמ״ל וכתב שם בתוס׳ ד״ה מהו דתימא ״וטעמא משום דבאותה שהוא רץ לא נודע דעתו לא לשליח ולא לאשה ולא לב״ד והוו להו דברים שבלב ואע״פ שנאמן לומר כך היה בלבי ואע״ג דבעלמא גבי ההוא דזבין אדעתא למיסק לא״י בדין הוא דלא הוי דברים כיון שלא חשש לפרש רוצה הוא שיקיים הדבר בכל ענין אבל כאן עושה כל מה שיכול לעשות מ״מ עשאום כדברים שבלב, וכפי שכתבו בהמשך דבריהם שם דהוי מדרבנן.
וחזינן בתוס׳ שם דפירשו בההוא גברא דזבין לנכסיה וכו׳ כיון דלא חשש לפרש רוצה שיתקיים הדבר בכל ענין, וצ״ע דאם הכונה דאע"פ שפירש קודם לכן ע״ד למיסק לא״י מ״מ בזה דלא פירש ע״כ דאינו רוצה למעשה א״כ פשיטא דלא מהני דהרי אינו נאמן ומה לי דגילה דעתו קודם לכן ובעיקר קשה דא״כ לא הוי כלל דברים שבלב דהרי רוצה שיתקיים בכל ענין.
ומה שנראה מכל הני בגדר דברים שבלב ויסוד הדברים שמעתי מפי הגר"ד פוברסקי שליט״א, דיש רצון ויש החלטה הינו דבלבו של אדם יש מחשבות וצדדים שיש לו ודברים שבלב דאינן דברים היינו כשעושה קנין ע״כ דגומר בדעתו לקנות וכשרוצה לעשות תנאי עושה תנאי, וכשאינו מפרש אף דבלבו חושב ע״ז מ״מ גמר דעתו בלא תנאי מדלא פירש וזהו גופא חידושו של רבא דאין מתחשבים ברצון וחשק של אדם ולא הוי דברים כלל אלא גמר דעתו והחלטתו וזהו כוונת התוס׳ ״כיון שלא חשש לפרש רוצה שיתקיים הדבר בכל ענין״ היינו דע״כ גמר דעתו שיהיה בכל ענין אף דאין לבו שלם עם זה וזה מש"כ התום׳ דכל זה שייך בההוא גברא אבל כאן שעושה כל מה שיכול לעשות היינו דרוצה לומר אלא דרץ אחריו ואינו מגיעו א״כ אין ראיה דלא החליט לבטל וא״כ לא הוי דברים שבלב אלא עשאום כדברים שבלב מדרבנן. וזהו נמי כונת הרשב״א דגילה דעתו לפני כן דאדעתיה למיסק לא״י וא״כ בזה ידעינן ע״כ דמחשבתו על דעת כן אלא מדלא פירש א״כ גמר דעתו בכל ענין וזהו כונת השיטה נמי, ואפילו בדוכתא דאית לן להימוני. היינו דודאי נאמן שכן יש בלבו אך זה לא מהני לבטל קנין דמ״מ גמר בדעתו.
ולפי״ז מובן נמי מה שחילק דבנתכוין לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום אף דבשפתיו הוציא מעשר מ״מ כיון שרצה לומר תרומה א״כ בכה״ג הדיבור לא הוי כלל גמר דעת דהרי רצה לומר תרומה וא״כ ודאי בכה״ג לא מהני מה שמוציא בפיו.
ולכאורה ע״כ מוכח כן מדברי הר״ן בכתובות דאיתא בכתובות עב. במשנה המקדש את האשה ע״מ שאין בה מומין ונמצאו בה מומין אינה מקודשת ואיתא בגמ׳ דאם מחל על תנאו מהני ומקודשת וכתב הר״ן שם בטעם הדבר דכל תנאו דוקא להנאתו היינו אם יקפיד וכל שאינו מקפיד מקודשת והקשה הר״ן מהא דקידושין מח! ע״מ שאני עני ונמצא עשיר וכו׳ ובכולן אע״פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת ואם איתא דיכולה למחול אמאי אינה מקודשת ותירץ הר״ן דזו מפני שאמרה בלבי היה להתקדש לו הורע כוחה ואינה יכולה למחול לפי שאילו התנתה להנאתה היתה יכולה למחול ולומר הרי אתה לי כאילו היית עשיר שהקידושין היו תלוים לדעתה משעה ראשונה עד שתראה אם תקפיד אם לא תקפיד אבל זו שמשעה ראשונה לא היתה מקפדת ואעפ"כ התנתה כיון דדברים שבלב אינם דברים נתבטלו קידושיה לאלתר שלא להנאתה התנתה אלא תנאי גרידא היה ובטלו הקידושין מיד עכ״ל.
ולכאורה צ״ע דממ״נ הרי בפיה בשעת קידושין שמענו רק התנאי גרידא ומצד זה ודאי אפשר דלהנאתה נתכונה אלא דאומרת אח״כ בלבי היה להתקדש, והנה בקידושין הוכיחו מזה דדברים שבלב אינם דברים דאי הוי דברים הרי בלבה היה להתקדש אלא דכיון דלא הוי דברים אינה מקודשת וא״כ כיון דאין מתחשבים בדברים שבלב הרי שמענו כאן בשעת קידושין תנאי גרידא ומהני לומר דאינה מקפדת ולמחול התנאי אלא מאי כיון דאומרת בלבי היה להתקדש א״כ חזינן דהיה תנאי ולא להנאתה מצד קפידו א״כ אם מתחשבים במה שהיה בלבה אין כאן תנאי כלל דהרי בלבה להתקדש לו אף דהוא בלב ואם לא מתחשבים בלבה א״כ התנאי הוא שלא להנאתה ואיך תופסים החבל בשני ראשיו.
ולדברינו א״ש כמין חומר, דהר״ן למד דודאי דמאמינים לה דבלבה היה כן ונאמנת ע״ז וזה הוי רצון וחשק בלבה אך מ״מ כיון דבשעת תנאי לא דברה ולא אמרה דתתקדש לו עכ״פ ע״כ דגמר הדעת והחלטה דיש כאן קידושין על תנאי, אך כל זה שייך לעצם מעשה הקידושין אמנם כשאנו דנים אם היתה מקפדת על זה, קפידא אין לה ענין לגמר דעת והחלטה וקפידא הוא באמת רצון הלב וחשק הלב וא״כ כשאומרת בלבי היה להתקדש מאמינים לה בודאי, וא״כ יוצא לנו דאינה מקפדת ע״ז, ומ״מ כלפי הקידושין אמרינן דאינה מקודשת מדלא פירשה ע״כ דגמר דעת לא להתקדש כשיהיה עני אך קפידא אין כאן והוי תנאי גרידא דלא מהני מחילה.
ונראה דזהו נמי כונת השיטה בקידושין שם בסוגיא דהקשה ״וההיא דר״ע שהיה נשבע ומבטלו בלבו״, היינו דמה מהני מה שמבטלו בלבו דברים שבלב ותירץ ״א״נ שאני נדר הואיל וניתן לשאלה מהני דברים שבלב״ וצ״ע דמ״מ הרי השבועה חזינן והביטול לא הוציא מלבו וגם לא שאל על נדרו ומה לי דניתן לשאלה מ״מ הוי דברים שבלב.
ולפי״ז נראה דזה גופא הכונה דמה דאמרינן דלא איפכת לן ברצונו אלא בגמר דעתו דוקא בשאר דברים משא"כ בנדרים דאיתא בשאלה, ומה זה שאלה דבלבו לא ניחא ליה על דעת זה ע״כ דמתחשבים נמי בדברים שבלב ולא מספיק כאן גמר דעת והן הן דברי הגר״ח בנזיר דהקשה איך מהני תנאי בנזירות כיון דליתא בשליחות ליתא בתנאי וכתב הגר״ח דדיני תנאים בנדרים ושבועות לא מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן דרק התם הוא דאיתא הכלל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי אמנם מה דמועיל תנאי בנדרים ושבועות הוא משום הקרא דהאדם בשבועה פרט לאנוס ושוגג דע״ז האופן לא רצה לישבע ולנדור ולא שייך כלל לדיני תנאים וכתב שם דזה שייך בשבועת נדרים ונזירות והקמה דדמי לנדר דהרי נשאלים עליו.
והנה באמת התוס׳ בכתובות נו. ד״ה הרי זו הקשו בהא דמתנה ע״מ שכתוב בתורה דאמרינן הרי זו מקודשת ותנאו בטל, ותימה אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש שאם לא יהיה לה שאר כסות ועונה שאינה מקודשת ותירצו ואור״י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הו״א דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים והשתא דילפינן מהתם דתנאי מבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה ע״מ שכתוב בתורה דומיא דבני גד וב״ר. ואינו מובן דהא גופא קשיא דהרי התנה שאם לא יתקיים התנאי יתבטל המעשה ומה צריך ילפותא מבני גד ע״ז, ובישיבות מבארים דמעשה א״א לעשות על צד אחד וממ״נ או שרוצה בקיום המעשה או שאין רוצה ולא שייך על צד אחד וא״כ ודאי דהמעשה הוא על כל הצדדים אלא דתנאי מילתא אחריתא היא חידוש התורה דעושה מעשה עם תנאי אמנם כשלא חל התנאי הוי מעשה על כל הצדדים, א״כ לפ"ז מ״ש בנדרים דלא בעינן לילפותא דבני גד אך לפ״ז הן הן הדברים, דכיון דעיקר החלות הוא גמר דעת א״כ מש״ה בעינן לפרשת תנאי ובל״ז לא שייך גמר דעת על צד אחד דאו שהוא מקנה או שאינו מקנה, משא"כ בנדרים דנתרבה שאלה וילפינן פרט לשוגג פרט לאונס ע״כ כתוב דלא תלוי בגמ״ד גרידא אלא ברצונו ולבו וא״כ אף דיש כאן גמר דעת מ״מ כשבלבו לא ניחא ליה על צד זה בטל הנדר וזהו הביאור דר' חיים דמש״ה לא בעינן לפרשת תנאי דדברים שבלב הוי דברים וא״כ הרי מ״מ בלבו אינו רוצה על צד זה ובנדרים מהני והן הן דברי השיטה.
והנה רע״א בתשובות א׳ סי׳ כ״ג הקשה ע״ד הר״ן ריש פסחים דטעמא דבדיקה לפי שביטול תלוי במחשבתן של בני אדם ואין דעותיהן שוות ואפשר שיקילו בכך ולא יוציאו מלבן לגמרי והקשה הא כיון דאומר בפיו דמבטלו אף דבלבו אינו כן הוי דברים שבלב ולא ביטל מחשבתו את דבריו וכתב וצ״ל כיון דבאמת לשון בטול לא הוי הפקר ממש רק גלוי דעת למה שבלבו שאינו חושבו ושנחשב לו לעפרא וכיון שאנו דנין על מה שבלבו דהיינו בדרך גלוי מילתא מה שבדעתו ואם בדעתו אינו כן אין הביטול כלום, ובוזאת ליהודה ביאר יותר דהר״ן כתב דבאמת לא הוי לשון הפקר ומה דמהני ע״י דשני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו ברשותו ובגלוי דעת סגי וא״כ צריך לדעת מה שבלבו. וצ״ע לכאורה דהלא בקנין נמי בעינן לדעתו וע״כ כיון שאומר ומה שבלבו הוי ספק (כמו שכתב רע״א) סגי בהכי א״כ ה״ה כאן ומאי שנא.
ולדברנו א״ש, דדוקא הפקר דהוי חלות הפקר א״כ תלוי בגמר דעת א״כ כיון דעושה חלות הפקר אף דבלבו לא נוח לו מ״מ גמר בדעתו משא״כ ביטול דלא הוי חלות אלא כפי שביאר הר״ן שהביא רע״א דאינו ברשותו אלא דעשאן הכתוב כאילו ברשותו וא"כ אם לא ניחא ליה בחמץ בזה אינו ברשותו וא"כ אינו ענין לגמר דעת אלא צריך שבמציאות לא ירצה החמץ ולא שייך לומר לא הוי דברים.
ועפי״ז יתורץ נמי מש״ב רע״א שם בהמשך ״וביסוד הזה יש לעמוד בכמה מקומות ורצה לתרץ עפי״ז בההיא דגיטין שכתבו נכרי וישראל עע״ג דלא מהני דנכרי אדעתא דנפשיה עביד, מ״מ נימא דקודם הכתיבה יאמר בפה מלא שכותב לשמה ממילא אף אם בלבו אינו כן הוי דברים שבלב ובודאי לא הוי בכלל אנן סהדי ולדונו בכלל גלוי לכל ובו׳ דהרי באמת הוי רק ספק דלמא אדעתיה דנפשיה והביא שם דבשו״ת חכם צבי סימן א׳ הקשה כן וכתב דהוי אנ״ס דאדעתיה דנפשיה וכתב ע״ז ״וזה אינו דהרי באמת הוי רק ספק״ ומשמע שם שמתרץ קושיא זו ע״פ יסוד מה שתירץ בחמץ, ולדברנו א״ש דכ״ז שייך בקנין דאז אזלינן בתר גמ״ד ואין לנו למה שמעיק על לבו משא"כ בלשמה דאינו כלל ענין לגמ״ד והחלטה אלא צריך לכוין ולחשוב לשמו וא"כ מה יהני דאומר לשמו ולבו בל עמו.
ובעצם יסוד החילוק בין כונה לשמה לדעת בקנינים אף דלכאורה פשוט הוא, נראה סמך לזה לפי מש"כ האור שמת במקואות דדין זה דגדול עומד ע״ג קטן שייך דוקא בענין דכונה לשמו וכד׳ דע״י דגדול עומד ע״ג חושב לשמו משא"כ בקנין לא יעזור גדול עומד ע״ג דבעינן להחלטה על קנין ובזה הרי הקטן לאו בר החלטה הוא ומה יעדור גדול בזה והן הן הדברים דלשמה היינו בונה ורצון וקנין הוי החלטה וגמר דעת,
ולפי״ז נבוא לבאר ולתרץ קושית רע״א דסוגיא דידן וסוגיא דדברים שבלב סותרות זו את זו דממ״נ אם דברים שבלב הוי דברים ליכא ראיה מיקריב דתליוהו וזבין זביניה זביני וכן להיפך מאחר דתלויהו וזבין זביניה זביני ליכא ראיה מיקריב לדברים שבלב. ונראה ע״ב דמה דאמר רב הונא דאגב אונסא גמר ומקני, אין הכונה שיש כאן רצון באמת לקנין דהרי באמת לא רצה כלל למכור אלא דאיכא גמר דעת דאגב אונסא גמר בדעתו להקנות אך רצון אין כאן דע״י כפיה לא אמרינן דרוצה אלא דגמר בדעתו להקנות ולפי״ז זהו הראיה בגמ׳ להא דרב הונא מיקריב אותו מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דחזינן דאף דבליביה לא ניחא דאין רוצה מ״מ כיון דמסכים וגמר בדעתו להקריב נחשב לגמ״ד וה״ה תליוהו וזבין ודחי בגמ׳ דמשום כפרה יש כאן רצון וא״כ יוצא דאף רב הונא צריך להגיע לדברים שבלב אינם דברים דאף דתלויהו וזבין איכא גמר דעת מ״מ רצון אין כאן וע״כ דדברים שבלב לא הוי דברים ולפ״ז א״ש דבגמ׳ קידושין הביאו לראיה זו עצמה דדברים שבלב אינם דברים דאף דיש כאן גמר דעת להקרבת קרבן דתליוהו וזבין זביניה וביני מ״מ רצון הלב אין כאן ומה לי דמסכים על חלות הקרבן וע"כ דדברים שבלב לא הוי דברים ואין לנו אלא גמ״ד, ולפי״ז לא קשה נמי מה שהקשה רע״א דמה שייך להביא בקידושין ראיה מיקריב אותו דדברים שבלב אינם דברים דהרי התם אנן סהדי דלא ניחא ליה ולכאורה יקשה יותר דלפי מה שביארנו ודאי דבעינן לדעת ובלא דעת אין קנין אלא מדלא חשש לפרש רוצה שיתקיים היינו דע״כ יש גמר דעת ומה שייך זה בקרבן שהרי כופין אותו לומר רוצה אני וא"כ הדבור לא מוכיח כלל על גמר דעת דע״ז גופא כופין אותו שיאמר ומה שייך זה לדברים שבלב.
אמנם לפי״ז א״ש דגמר דעת ודאי יש כאן מטעמיה דרב הונא דתליוהו וזבין זביניה זביני ואמרינן דאגב אונסא גמר ומקני אלא דמ״מ הרי בליביה לא ניחא ליה דרק גמר בדעתו ומוכח מיניה דדברים שבלב אינם דברים וע״ז דחי הגמ׳ שאני התם דניחא ליה בכפרה היינו דרוצה נמי בלבו וא״כ אין ראיה דדברים שבלב אינם דברים וכן ליכא ראיה דתליוהו וזבין מהני דאין כאן רצון.
ולפי״ז יתיישב נמי מה שהקשינו בריש דברינו דמה ההו״א להוכיח דתליוהו וזבין זביניה זביני מהא דכל מקח דאדם מקנה אגב אונסה דדחיק במעות, דהתם ע״כ דגומר בדעתו למכור דהמכירה הוי מדעתו ובתליוהו וזבין כופין אותו על עצם המכירה ומה ראיה דמסכים ע״ז.
וע״כ נראה דמה דאמרינן דבתליוהו וזבין איכא גמר דעת, זה ע״כ ידעינן מסברא דמ״מ אחרי שאונסין אותו גומר בדעתו למכור ומה דצריכים להוכיח מרוב מקח דהו״א דמ״מ כיון דרצון הלב אין כאן הו״א דלא מהני דבעינן לרצונו וע״ז הביאו ראיה מכל מקח דגם אין כאן רצון הלב דהרי בלבו לא היה רוצה להקנות אלא דזוזי אנסוהו וחזינן דמ״מ כיון דהרי גמר בדעתו להקנות מהני ולא איכפת לן מה דבלבו לא ניחא ליה א״כ ה״ה בתליוהו וזבין אף דבלבו לא ניחא ליה מ״מ כיון דאיכא גמר דעת מהני.
ולפי״ז אפשר נמי ליישב דברי הרשב״ם במש"כ בד״ה כל דמזבין דבכל מקח לא גמר ומקני ומהני וה״ה כאן בתליוהו וזבין והקשינו דמה שייך מקח בלא גמ״ד וביותר דכתב לעיל דבמתנה לא מהני דלא גמר בדעתו וא״כ ע״כ דבמכירה יש גמר דעת, ונראה לפי״ז דגמר דעת על חלות הקנין ודאי יש דע־׳כ דהרי מכר מדעתו ואף אחד לא כפה עליו זה אלא דלא גמר ומקני מרצונו דאין כאן רצון הלב וחזינן מזה דמהני גמירות דעת על החלות אף דלא גמר מרצונו וא״כ ה״ה בזביני, וא״כ לא קשה ממתנה דלא מהני - דבמתנה כיון דלא מקבל מעות אמרינן דאין כאן גמר דעת כלל אף על החלות ובודאי לא מהני בלא גמר דעת על עצם החלות.
ולפי״ז מה שדחו בגט׳ דילמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני ופירש ברשב״ם דאפשר דדוקא באונסא דנפשיה גמר ומקני ולא באונסא דאחריני ולדברינו דמש״ב הרשב״ם גמר ומקני היינו רצון הלב צ״ל דזהו קושית הגמ׳ דדילמא שאני אונסא דנפשיה דהתם גמר דעת הוי מרצונו דמ״מ אחר דזוזי אנסוהו ועל עצם המכירה אין כאן אונס נחשב דהמכירה היא ברצון נמי וכפי שביאר בחידושי ר׳ ברוך בער דהרי אינו אנוס על המכירה אלא דצריך למעות וזהו אונסו וע״י מכירה מציל עצמו מאונס אחר שיש לו משא״כ באונסא דאחריני הוא אנוס על עצם המכירה וא״כ אין כאן רצון.
והנה בשערי חיים בקידושין סימן נ״א הביא דהרמ״א בשו״ע חו״מ ר״ז ס״ד כתב ״וי״א דבמתנה דברים שבלב הוי דברים״ ויעוין בסמ"ע סק״י וז״ל ״הטעם דדוקא במכר דקיבל מעות מסתמא גמר ומקני אם לא דפירש משא"כ במתנה דהוא בחנם אומדן דעת כל דהו מבטל המעשה ואמרינן דלא גמר בדעתו ליתנו בחנם ומקור דבריו הוא משלטי גבורים כתובות צ״ז בשם ריא״ז וז״ל ״ולא אמרו דברים שבלב אינם דברים אלא כמכר הואיל ומכר לזה במעותיו אין לנו לילך אחר דברים שבלב אבל במתנה אנו הולכין אחר דברים שבלב שאם אנו מכירים דעתו שאינו גומר ומקנה בלבו אין מתנתו מתנה שהרי שכיב מרע אע״פ שנתן נכסיו במתנה סתם הואיל ואנו מכירים שאינו נותן אלא ע״ד שימות אם עמד מחוליו חוזר ממתנתו, ע״כ.
וצ״ע דהתחיל הסמ״ע דבמכר הואיל וקבל מעות גמר בדעתו משא"כ במתנה אומדן דעת כל דהו מבטל מתנה, וזה כתב לטעם הי״א דבמתנה דברים שבלב לא הוי דברים, ולכאורה הרי אין חילוק בין מכר למתנה דבזה הוי דברים ובמכר לא אלא דבמכר איכא גמר דעת ובמתנה דבחנם אין גמר דעת א״כ מה שייך זה לחילוק דבמתנה הוי דברים דליכא כלל גמר דעת על חלות הקנין.
וחזינן ע״כ דלמדו דודאי גמר דעת איכא נמי במתנה דמ״מ אגב אונסא גמר ומקני ומה דבמתנה לא מהני כיון דאין כאן קבלת מעות בעינן רצון הלב ובתליוהו כיון דהוי באונס אין כאן רצון וע״כ מוכח שפיר דדוקא במכירה דברים שבלב אינם דברים משא״כ במתנה הוי דברים ובעינן לניחותא דלבו וזה הוכיח השלטי גבורים מהא דשכיב מרע דאף דלא התנה והיינו דגמ״ד על קנין איכא בכל גווני מ״מ כיון דבליביה אינו רוצה ע״ד שיקום מחליו אם עמד חוזר וע״כ דבמתנה דברים שבלב דברים.
וכן הוא לכאורה בלשון הרמב״ם מכירה פ״י ה״ג ״במה דברים אמורים במוכר או בעושה פשרה אבל במתנה או במחילה אם מסר מודעה קודם המתנה אע״פ שאינו אנוס הרי המתנה בטילה שאין הולכים במתנה אלא אחד גלוי דעת הנותן שאם אינו רוצה בכל לבו להקנות לא קנה המקבל מתנה״.
ובטעם הדבר כתב בשערי חיים דדוקא במקום דיש כאן לוקח שנותן מעות אין לנו לילך אחר דברים שבלב מאחר שיש כאן מעשה מכירה אמנם במתנה אזלינן בתר דברים שבלב דבמתנה בעינן שלנותן יהיה רצון וכשאין רצון לא מיקרי מתנה מדעת וזהו כונת הסמ״ע דבמתנה אומדן דעת כל דהו מבטל המתנה, והביא לדברי התוס׳ בכתובות מז: ד״ה שלא לחלק בין מתנה למכר דבמקח כיון שעושה עם השני אין אומדן דעת מבטל אם לא שפירש משא״כ במתנה שתלוי רק בדעתו יש לנו לילך אחר דעתו, ולכאורה הגדר דבדבר שאדם עושה עם חבירו ע״כ צריך לגמר דעתו ואין לנו ברצונותיו משא״כ מתנה שהוא לבדו הנותן אזלינן בתר ניחותא דידיה, ולפי״ז יוצא הטעם דבמתנה לא מהני תליוהו ויהיב אין הכונה דמשום דלא מקבל מעות אין גמר דעת אלא דבמתנה בעינן לרצון ובתליוהו ליכא רצון אמנם ברשב״ם ותוס׳ משמע הטעם משום דאינו מקבל מעות לכן חסר בגמר דעת ולשיטתם אף במתנה מהני דברים שבלב ובשע״ח כתב דאזלי לשיטתם הרשב״ם ותוס׳ בטעמא דשכ״מ דאם עמד חוזר דהוי אומדנא דמוכח, וכתב באמת הגאון סימן ר״ז סקי״ד דלדעת השלטי גבורים (הנ״ל) א״צ לטעמא דאומדנא דמוכח אלא משום דבמתנה הוי דברים.
ולכאורה אפשר לומר לפ״ז בהא דנחלקו הראשונים בכה״ג דתליוהו וזבין ולא נתנו לו את כל דמי המקח אלא מקצתן, דהרשב״א הביא בהא דתליוהו וקדיש דפירשו דהכונה לכסף קידושיה ומכאן דקדקו דתליוהו וזבין אפי׳ בפחות מכדי שווי הקרקע זביניה זביני דהא אשה מתקדשת בפרוטה וחשבינן לה כתליוהו וזבין ע״ש והרשב״א הקשה ע״ז וז״ל ״דאנן דעתיה דמוכר אמדינן דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני הא בלא זוזי לא ותליוהו ויהיב אין מתנתו מתנה והאיך אפשר שיתרצה בפרוטה על הקרקע שוה מנה ודרכן של בנ״א להניח קרקע בחנם או ליתנו במתנה יותר ממה שיתנו אותו בפרוטה והיכן הוא רצוי של זה עי״ש והוא קושיא עצומה לראשונים.
ולפי״ז א״ש דהרשב״א כהרשב״ם ותוס׳ דטעם החילוק בין מכר למתנה דבמכר משום אונסא וזוזי גמר ומקני א״כ ודאי דתלוי בשווי הדבר ומשום פרוטה לא נשתנה דעתו, משא״כ הראשונים למדו כהשלטי גבורים דמצד גמר ומקני ליכא חילוק בין מתנה למכר דעכ״פ כיון דאניס ולקחו הקרקע גמר בדעתו בדיעבד, אלא החילוק בין מעשה מכר שעושה עם השני ע״י קבלת מעות דבזה לא איפכת לן ברצונו אלא בגמר דעתו וא״כ ודאי דאף בפחות משויו מהני דעכ״ס הוי מכר ולא מתנה ולא איפכת לנו רצונו אלא גמר דעתו.
ומצאתי דהדברים מפורשים בזכר יצחק סימן ל״א דבמתנה בעינן רצון ממש וכתב שם דיסוד החילוק בין תלוהו וזבין לתליוהו ויהיב אין זה משום שנתרצה בשביל המעות דבאמת דבגמ׳ אמרינן אגב אונסא בלחודא גמר ומקנה ולא נזכר זוזי רק דבאמת אגב אונסא לחוד גמר ומקני להציל עצמו אלא מידי דבעי רצון לא מהני ולרב אינו מועיל במתנה וזהו טעמו של הסוברים דאף דנתן מקצת דמים מועיל אף דשוה הקרקע יותר ולכאורה אין הבנה לדברים האלה דבמתנה שהוא שוה פרוטה לא מהני כשנאנס ובמכר אף אם שוה יותר מכפי דמיה מהני ולפי מש״כ כיון דבמקצת הוי מקח וממכר ובכה״ג לא בעינן לרצון עכ״ל.
וכמו כן כתב בסימן כ״ג דגבי גט חידש הרמב״ם פ״א גירושין ה״ב ממה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו למדנו שאין מגרש אלא לרצונו, והיינו דזה תנאי בגט דוקא כשרוצה וכתב שם דע"כ הוא דין רצון וחידוש הוא בגט ונלמד מקרא, דבקנינים לא בעינן רצון אלא החלטה וממילא תליוהו וזבין זביניה זביני דאין כאן רצון אלא החלטה משא"כ בגט לא מהני תליוהו וזבין דאין כאן רצון, ומש״ה בפ״ב ה״ב גירושין כתב הרמב״ם לבאר הא דמהני כפיה בגירושין דע״י שהכוהו תשש כח יצרו הרע ונשאר בסוף רצונו ממש והקשה שם הלח״מ דבגמ׳ כתבו הטעם דמצוה לשמוע בדברי חכמים רק לדחות סברא דרב הונא אמנם לרב הונא סגי מטעם תליוהו וזבין, וכן בשערי חיים סימן ד האריך לבאר כן בדברי הרמב״ם דסבר דזה לא מהני אלא בקנינים דמספיק גמר דעת משא״כ בגט דהרמב״ם מנה לתנאי הגט שיהיה ברצון הבעל וודאי כונתו דחוץ מגמר דעת איכא דין רצון אלא דהקשה דבגמ׳ מבואר דלרב הונא לא בעינן לטעם זה ור״ל דס״ל להרמב״ם דכ״ז בס״ד דגמ׳ דאכתי לא ידעינן טעמא דמצוה לשמוע א״כ נקטינן דדי בהא דאגב אונסיה להחשב רצון אף בגירושין משא"כ למסקנא שנתחדש טעמא דמצוה לשמוע ס״ל להרמב״ם דגם לר״ה בעי להאי טעמא ומשום דאגב אונסיה ל״מ להחשב רצון על גירושין.
והנה הרשב״א בקידושין ע״ד הגמ׳ שם ודילמא שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה וכו' הקשה, דהתירוץ הזה לא נאמר בחזקת הבתים אלא אליבא דמאן דלית ליה דרב הונא דתליוהו וזבין אבל לרב הונא משמע דאגב אונסא גמר ומקני וכו׳ ואנן הא קי״ל כרב הונא ״היינו דהוקשה לו דמה צריכים לדחות הראיה דדברים שבלב אינם דברים כיון דניחא ליה בכפרה תיפוק ליה דקי״ל כרב הונא דתליוהו וזבין זביניה זבני ולא הוי דברים שבלב ותירץ וי״ל דמשום דהנהו טעמי איתמרן התם נקט להו הבא וחדא מתרי טעמי נקט, היינו דהגמ׳ באמת היתה יכולה לדחות דמהני מטעם דרב הונא.
ותירץ עוד א״נ טעמא דניחא ליה בכפרה הוי עיקר אפילו לרב הונא דאל״ה אפילו לרב הונא לא קרי ביה לרצונו דרב הונא תליוהו וזבין קאמר תליוה ויהיב לא קאמר והתם לכאורה תלויהו ויהיב הוא אלא דחשבינן ליה כזביני משום כפרה דאית ליה והא דאמרינן התם מנא ליה לרב הונא הא אילימא מהא דתניא יקריב אותו וכו׳ ודילמא שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה לאו למימרא דלרב הונא בלאו הכי כשר אלא לומר דלרב הונא לא חשבינן נייח נפשא בכפרה טפי מבזביני ודחי דילמא טפי עדיף טובא משום אנ״ס בהא משום דניחא ליה בכפרה ובגמר דעת קא מייתי ליה.
והכונה לכאורה דבקידושין בהו״א דאין סברת כפרה ע״כ דהטעם רק משום דברים שבלב אינם דברים דליכא למימר טעמא דרב הונא משום דבלא סברת כפרה הוי תליוהו ויהיב ורב הונא מודה דלא אמרינן ודחינן דאיכא סברא דניחא ליה בכפרה דלא הוי דברים שבלב, אמנם בגמ׳ דידן כל מה דרב הונא ר״ל דמהני מטעם תליוהו וזבין ע״ב רק אחרי טעם דכפרה אלא דרב הונא סבר דטעם כפרה הוי כזביני ולא יותר ובמסקנת הגמ׳ דכפרה הוי טפי מזביני, וצ״ל דאף דהרשב״א סבר דבגמ׳ קידושין נמי ע״כ ידעינן טעם דכפרה גם בהו״א דאל״ה הוי דברים שבלבו ולב כל אדם כמ״ש הרשב״א דכו״ע ידעי אונסא אלא דבהו״א סברו דכפרה הוי רק סברא דאיכא לדמויי לדברים שבלב, מ״מ לא הוי כזביני, ולמסקנא הוי טענה חזקה לעקור לגמרי דברים שבלבו.
אך צ״ע דבשלמא האי דקידושין יישב הרשב״א שפיר דלא שייך לדחות משום הא דרב הונא דהו״א דהוי תלויהו ויהיב אך בגמרא דידן עדיין יקשה כנ״ל דאיך רב הונא רצה להוכיח מיקריב דתליוהו וזבין זביניה זביני אחר דאמרינן דדברים שבלב אינם דברים מה ראיה דתליוהו וזבין זביניה זביני דילמא הא דמהני כופין אותו דדברים שבלב אינם דברים כבגמ׳ בקידושין.
וברשב״א א״א לומר כמו שתירצנו, דע״כ ביאר הגמ׳ בקידושין בלא סברת רב הונא דבהו״א דקידושין הוי תליוהו ויהיב ומ״מ מהני מטעם דברים שבלב וא"כ מה ראיה בב״ב דתליוהו וזבין זביניה זביני,
והנה הרשב״א הקשה שם ״ואכתי קשיא לי אמאי לא יליף לה מתליוהו וזבין דקי״ל כרב הונא דאמר זביניה וביני אלמא דברים שבלב אינם דברים ונו׳ וי״ל דהתם שאני דאגב אונסי גמר ומקני ולא שייכא בהא כלל, ולכאורה צ״ע דמה היתה כלל קושית הרשב״א דאם הרשב״א ביאר כפשוטו דאגב אונסא גמר ומקני ויש כאן גמירות דעת ורצון הלב א״כ פשיטא דלא שייך לדברים שבלב ומה הקשה כלל דנילף מרב הונא דדברים שבלב אינם דברים דהרי רב הונא אמר מפורש דסברא הוא דאגב אונסא גמר ומקני,
והנה בשיעורי ר׳ פסח חקר בסברת הגמ׳ דאגב אונסא גמר ומקני, האם גמר ומקני דוקא משום האונס דהיינו דגמר בדעתו דוקא ע״י דהוי אנוס ובל״ז לא היה מוכר [ורב הונא חידש דזה מיקרי נמי גמר דעת אף דברצונו לא היה מסכים] או די״ל דזה ודאי דקודם האונס לא היה בדעתו אך מאחר שאנסוהו ונתרצה נשתנה דעתו ורוצה הוא למכור ואינו מתחשב מחמת האונס ונשתנה דעתו והנה ברשב״א בב״ב כתב דבהו״א דגמ׳ דסברת רב הונא דילפינן מכל מכירה דאניס ואעב״פ מהני ה״ה אף במתנה ורק למסקנת ד&lt;גמ׳ דאגב אונסא וזוזי א״כ דוקא במכר ולא במתנה,
ונראה לומר לפי״ז דבהו״א דגמ׳ ודאי אין כאן רצון לקנין דהוי אנוס אלא דיש גמר דעת לקנין מצד האונס ובזה סבר הרשב״א בב״ב דליכא חילוק בין מכר למתנה דמ״מ כיון דאונסין אותו וע"כ צריך לתת הדבר יש כאן גמר דעת לקנין אף דאינו רוצה, ומסקנת הגמ׳ דאגב אונסי וזוזי היינו דאחר שאנסוהו ומקבל המעות איכא שינוי דעת ובאמת רוצה נמי בלבו ולא רק משום גמר דעת וא״כ בזה אמרינן דדוקא במכר איכא רצון משום המעות משא"כ במתנה, וא״ב לפי״ז זה היתה קושית הרשב״א דבהו״א למד הרשב״א דסברת רב הונא משום דתליוהו וזבין איכא רק גמר דעת אמנם רצון ליכא וא"כ שפיר הקשה דמוכח מזה דדברים שבלב אינם דברים וע״ז תירץ דהתם שאני דאגב אונסי וזוזי גמר ומקני דהיינו לאחר האונס וקבלת מעות משתנה דעתו ורוצה אף בלבו וא״כ ליכא ראיה כלל לדברים שבלב,
וא״כ לפי״ז שפיר לא קשה כלל גמ׳ דידן מגמ׳ דקידושין דבהו״א דגמ׳ דאף במתנה מהני והסברא כמו דבכל מקח אנוס ומ״מ מהני משום גמר דעת אף דאין רצון שפיר הוכיח מיקריב וגיטי נשים וליכא להקשות דהתם הוי מטעם דברים שבלב, דע״כ אם דברים שבלב מהני היינו דמספיק גמר דעת ה״ה תליוהו וזבין דלא איכפת לן מה דברצונו לא ניחא ליה (ואף דהרשב״א בקידושין כתב דלא כמ״ש כאן אלא דאף בהו״א במתנה לא מהני מ״מ לא פליג בעצם אלא דסבר שם דבמתנה אף גמר דעת ליכא אך מ״מ בהו״א בתליוהו וזבין ליכא אלא גמר דעת) משא"כ למסקנת הגמ׳ אמרינן דמשום אונסא וזוזי גמר ומקני וא״כ יש כאן באמת רצון נמי וא״כ לפי״ז הקשה בקידושין דמה ראיה דדברים שבלב אינם דברים כיון דבתליוהו וזבין איכא נמי רצון ומה ראיה מיקריב וע״ז תירץ דבהו״א דליכא כלל סברת כפרה לא שייך סברת רב הונא דהוי תליוהו ויהיב,
אך מ״מ קשה להרשב״א בב״ב דבמתנה איכא גמר דעת ומ״מ למסקנא לא מהני דאמרינן דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני דאיכא נמי רצון וזה ליכא במתנה, הרי לא צריכים כלל לרצון כפי שמוכח מדברים שבלב דבגמר דעת סגי וא״כ לפי״ז למה לא מהני במתנה דאיכא גמר דעת,
ונראה בזה דבהו״א הגמ׳ למדה בזה דודאי ע״י אונס איכא גמ״ד על המכירה אך מ״מ כיון דהגמ״ד הוי ע״י אונס משו״ה לא מהני וזה גופא הספק אי גמ״ד באונס חשיב מעשה או לא וע״ז הביאו ראיה מכל מקח דהוי גמ״ד ע״י אונס ומ״מ מהני [ועיין בגרנ״ט שפירש כן מכח הקושיא דלעיל דמה ההו״א להוכיח דמהני תליוהו וזבין מהא דכל מקח הוי אונסא דנפשיה דהתם ע״כ דגמר ומקני דהרי מכר למעשה מרצונו ומהכ״ת דבתליוהו וזבין שכפוהו על המקח דגמר בדעתו],
וע״ז הקשו בגמ׳ דילמא שאני אונסא דנפשיה מאונס דאחריני ולפ״ז אין הביאור כמ״ש הרשב״ם דהכא גמר ומקני והכא לא אלא דבאונסא דנפשיה כיון דלא הוי אנוס על המקח אלא אנוס על הממון והמקח הוי מדעתיה לא חשיב אונס משא״כ במקח שאנסוהו על עצם המכירה אימא דלא תשיב מעשה, דבשלמא אם משתנה דעתו ועכשיו רוצה א״כ כיון דרוצה באמת עכשיו ואף שלא מחמת אונס שפיר מהני אך בהו״א למדנו דאיכא גמר דעת לבד וזה הוי ע״י אונס,
ולפ״ז יבואר מש״כ הר״י מגא״ש על קושית הגט׳ ודילמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני, אונסא דאחריני הוא דבעינן לגמר ומקני אבל אונסא דנפשיה לא איפכת לן אי גמר ומקני או לא אלא אע״ג דאנס זביניה זביני היינו דקושית הגמ׳ דילמא דוקא באונסא דנפשיה לא בעינן גמר ומקני ובאונסא דאחרינא בעינן וצ״ע מה הסברא דלא בעינן גמר ומקנה באונסא דנפשיה וכן קשה כמו שהקשינו לעיל דע״כ דגמר ומקני דהרי החליט בעצמו על המכר,
ולפי״ז א״ש דלמד דספק הגמ׳ כיון דיש כאן אונס והגמ״ד ע״י אונס ומספקא לן אי מהני ורצו להוכיח מאונסא דנפשה דגמר דעת באונס מהני, וע״ז דחיית הגט׳ דאונסא דנפשיה לא נחשב למעשה באונס ומש״ה מהני גמר דעת לחודיה בלא רצון משא״כ אונסא דאחריני נחשב למעשה אונס וא״כ מה שגומר בדעתו מטעם אונס לא מהני ובענין דישתנה דעתו ורצון ממש דאז כיון דמשתנה דעתו ורוצה לא נחשב דהוי באונס דמ״מ רוצה משא"כ באונס דנפשיה דלא נחשב לאונס לא בענין לרצונו ומהני גמר דעת לקנין אף דליכא רצון דדברים שבלב לא הוי דברים, וע״ז הביא ראיה מיקריב אותו דאף דגמר דעתו ע״י אונס דאחריני חשיב נמי אף דהוי ע״י אונס [וא״כ לא קשה כלל דתיפוק ליה משום דדברים שבלב אינם דברים דזה הרי ידעינן דגמר בדעתא אך מ״מ דילמא כיון דהוי באונס לא חשיב גמ״ד] ודחו בגט׳ דניחא ליה בכפרה ועי״ז נשתנה דעתו ורוצה בלבו ובכה״ג לא איכפת לן דמעיקרא יש כאן אונס,
ומסקנת הגט׳ דאגב אונסי וזוזי גמר ומקני היינו דנשתנה דעתו ורוצה באמת וא״כ הדרינן ואמרינן באמת דגמר דעת לחודיה באונס לא מהני אלא דבמכירה אגב אונסא גמר ומקני ויש כאן רצון, וא״כ זהו מש״כ הרשב״א דליכא ראיה לדברים שבלב דבאמת רוצה ומש״ה לא קשה למה באמת בעינן דוקא רצון ומש״ה לא מהני מתנה והרי בעלמא דברים שבלב אינם דברים ולא בעינן לרצון אלא לגמר דעת והתירוץ ע״ז כיון דהוי באונס לא חשיב מעשה כלל ודוקא ע״י דיהיב זוזי נשתנה דעתו ולא איכפת לן אונס דמעיקרא,
ולפי״ז יוצא דלמסקנת הגמ׳ איכא ב׳ מהלכים האם הפשט דתליוהו וזבין הוי גמ״ד לחודיה בלא רצון דדברים שבלב אינם דברים או דאיכא נמי רצון ובעינן לרצון אף דבעלמא דברים שבלב אינם דברים הכא בעינן לרצון משום דהוי ע״י אונס,
והנה כל מה שביארנו בגדר דברים שבלב כל זה לתירוץ ראשון דתוס׳ דגיטין הנ״ל דבכה״ג דרץ לבטל הגט הוי דברים שבלב מדברנן וכמו שביארנו אך בתירוץ השני בתוס׳ כתבו שם ״ועוד נראה לר״י כי דברים שבלב אינם דברים אפי׳ היכא דקי״ל שנאנס מלפרשם כמו שרוצה להוכיח בפ״ב דקידושין דדברים שבלב אינם דברים וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דגט וכפרה וכו׳ עי״ש וא״כ רצו לומר דגם בכה״ג דרץ אחרי השליח ולא השיגו דלא הוי ביטול הגם דידעינן דרצה לבטל דאיגלאי מילתא למפרע וצ״ע טעמא מאי, דאין לומר הסברא שאמרנו דע"כ רוצה מדלא אמר דהרי עושה כל מה שיכול לעשות ורצה לומר אלא דלא השיג השליח.
וע"כ נראה לומר דהסברא דדברים שבלב היינו כשעושה קנין עם חבירו ולא אמר לו כלום בשעת מקח לאו כל כמיניה למיעקר הקנין דודאי ע״י דברים שבלב אין יכול לעשות תנאים עם חבירו וזהו דין דאורייתא דכך ניתנה תורה דקנינים שעושים עם בני אדם ע״כ כל הקנין חל ע״י מה שאומר ולא שייך דבלבו יחשוב אחרת, אף בגונא דיש לו נאמנות.
ולכאורה נראה כן במאירי דכתב דכל דין דברים שבלב הוא בין אדם לחבירו אבל במידי דלעצמו אין חסרון דדברים שבלב וכן כתב בפסחים לא: דכתב שם וביטול בלבו יש מערערים עליו מצד דברים שבלב ומפרשים בו שיוציא בשפתיו ולא אמרו בלבו אלא שאין צריך להשמיע לאזניו ואין צריך לפירוש זה שכל שבין אדם למקום רחמנא ליבא בעי ע״כ, ולכאורה כן הוא הגדר דודאי כל קנין הוי ע״י גמ״ד, אמנם כל זה ע״י מה שנראה בפיו ולא מה שמהרהר בלבו וכמ״ש.
אמנם ברע״א שהבאנו לעיל שמוכח נמי דדברים שבלב לא כמו שביארנו דהוי החלטה אלא ספק בדעתו א״א לפרש כמו שביארנו ע״פ דברי המאירי דהרי לפי״ז כל זה שייך דוקא בדברים שבין אדם לחברו ולא בין אדם למקום, ורע״א עצמו הקשה שם ע״ד הר״ן דלא סמכו על הביטול שמא לא בטלו בלב שלם והקשה רע״א דיאמר בפיו ודברים שבלב אינם דברים, וצ״ע דאם בלבו לא ניחא ליה מה מהני והרי הוי בינו לשמים. ולפי״ז עדיין צ״ע בסברת רע״א.
חיים יחזקאל האגער
<h3>בענין עדים לקנין מעמד שלשתן ואודיתא</h3>
איתא בב״ב דף קמ״ד. אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנו כהלכתא בלא טעמא ובו׳ אידך דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ופי׳ הרשב׳ם בד״ה קנה וז״ל רק תיקנו חכמים לפי שהדבר תדיר הוא בין הבריות ולא הזקיקו חכמים להקנות בקנין ובעדים עכ״ל, ותמה בספר טל תורה להג״ר מאיר אריק זצ״ל דהא כל קנין לא בעי עדים רק שלא ישקרו, ובמעמד שלשתן נמי אם ישקרו בעינן עדים וצ״ע,
ונראה לפרש כוונת הרשב״ם דהנה תוס׳ בגיטין דף י״ג! בד״ה גופא כתב וז״ל ועוד אף כשאין הפקדון ביד הנפקד יקנה באודיתא ובו' אלא נראה להם דאפילו בע"כ של נפקד קני ובו׳ עכ״ל והקשה המהרש״א הא מ״מ קשה דלמה הוצרכו לתקן מעמד שלשתן, יקנה באודיתא, ותי׳ שקנין אודיתא הוי מילתא דטריחא דצריך שיודה בפני עדים, ולכן תיקנו מעמד שלשתן שלא יצטרך לטרוח אחר עדים ועי״ש.
וי״ל דזהו כוונת הרשב״ם, דאתי לעורר למה הוצרכו תקנה של מעמד שלשתן ולא אמרו שיקנו באודיתא, ולזה קאמר הרשב״ם דכיון דהדבר תדיר בין הסוחרים ולא הזקיקו בעדים, לכן תיקנו מעמד שלשתן דא״צ עדים, ולא אמרו שיקנה באודיתא,
אולם עדיין צריך ביאור למה אודיתא בעי עדים, וכן למה היה ס״ד דאף מעמד שלשתן בעי עדים.
ונראה לומר דהנה יש כמה דעות בגדר קנין אודיתא, עי׳ שיטמ״ק לקמן דף קמ״ט, דכתב דכיון דקיי״ל הודאת בע״ד כמאה עדים דמי, יש בכחה של הודאת הבעלים לזכות את זה שההודאה נמסרה לטובתו, וממילא הודאה זו נעשה כמעשה קנין ממש במשיכה ומסירה וכיוצא משאר הקנינים ועי׳ סי׳ ס׳ ס״ק י״ז, ועי׳ נוב״ק חו״מ סי׳ לי׳ שכתב הוא הקנין הגדול בכל הקנינים.
אולם בעת הריטב״א ב״מ דף מ״ו! דאודיתא אינו אלא מטעם נאמנות ובירור, שאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים לחובתו, ולפי״ז הוי אודיתא רק זכות להוציא הדבר בב״ד אבל אין הדבר נעשה מיד כקנינו של פלוני ועי׳ אמרי בינה הלכות הלוואה סי׳ ט״ז,
וביאור הענין דבספר דבר אברהם ח״א סי׳ א׳ מבאר דקנין סיטומתא הוי קנין דאורייתא דכל מעשה שנקבע אצל הסוחרים לקנין הוי קנין גמור, ולאו קנין חדש הוא אלא היינו קנין חליפין ממש, דכיון דכן נוהגים הסוחרים, יש הוראה של גמירת דעת לקנין ע״י מעשה זו. ושם באות ט״ז מבאר דכדבשלב״ל אין סיטומתא קונה אע״פ שנהגו בה לפי שהחסרון הוא בדין ההקנאה ולא במעשה הקנין, דהא דאמרינן דסיטומתא שנהגו בו הוי חליפין ממש וקונה מדאורייתא, היינו רק אם החסרון הוא במעשה הקנין, דבזה י״ל דתיקנו בזה קנין חדש מכיון שנהגו על פיהם לקנות בו נהפך לקנין דאורייתא, אבל אם החסרון הוא בדיני הקנאה, בזה לא שייך לומר שיועיל כיון דנהגו בו ועי״ש.
אולם נראה דזה תלוי באשלי רברבי, דהנה יש לחקור בחסרון דבשלב״ל, אם הוא מצד הדין, דאין כח למעשה הקנין שנעשה קודם שבא לעולם, או דכיון דזמן חלות נקבע לכשיבא לעולם, שוב אין שום חסרון מצד המעשה, וכל החסרון הוא משום דלגבי חפץ שאינו לפנינו ליכא גמירת דעת וראה נמוק״י ב״מ דף ס״ו! דכתב דחסרון דבשלב״ל הוא משום דלא סמכא דעתא, אולם עי׳ נוב״ת אבהע״ז סי׳ נ״ד ס״ק י״ב שלא שמענו מעולם בדשלב"ל לחלק בין סמכא דעתא או לא, וכבר האריכו בזה (וראה עינים למשפט לעיל דף קמ״ב: וברכת אברהם ב״מ דף טז. שהאריכו בזה), וי״ל דאי סיטומתא מהני ארבשלב״ל תלוי בהנ״ל, אי דבשלב"ל הוי חסרון בגמירת דעת אז לא מהני מטעם חליפין, אבל אי דבשלב"ל הוי חסרון משום מעשה קנין אז מהני מטעם חליפין.
ובלכת בדרך זה יגלה לן כוונת תוס׳ לקמן דף קמ״ח, ד"ה איבעיא שכתב וז״ל ע״כ נראה לר״י וכר וקא מיבעיא ליה כי אמר דקל לאחר ופירותיו לאחר ושייר מקום צימוח הפירות מי אמרינן דלא הוי שיור לענין שיחשבו הפירות דבשלב"ל וכר ואת״ל לאחר לא הוי שיור לעצמו מאי וכר משמע דשייך אין אדם מקנה וכר ואפילו לעצמו וכר עכ״ל ותמה הקובץ שיעורים אות תקכ״ג מאיזה טעם יהי׳ הפירות שלו, כיון שהדקל של חבירו, דמה בכך ששייר לעצמו ולא הקנה פירות ללוקח, הא כיון שקנה הדקל, א״צ לקנות הפירות בפני עצמו, מוכח מזה דשיור הוי כאילו הקנה לעצמו, ודבר זה צ״ב דהא לקנות פירות דקל צריך מעשה קנין עכתו"ד (בפשטות כוונת תוס׳ דאינו קונה הפירות בקנין, אלא מסלק הפירות מהקנין, אבל הקו״ש מפרש בתוס׳ דהפירות נכללו בהקנין, ותמה ע״ז איך נקנה לו הפירות).
ויש להתבונן מהו סברת תוס׳ דלמ"ד אין אדם מקנה דבשלב״ל מ״מ היכא דמקנה לעצמו אמרינן דמקנה דבשלב״ל, מוכח מזה דהחסרון בהקנאת דבשלב״ל הוי חסרון גמירת דעת, ולכן כשמקנה לעצמו מספקא ליה לתוס׳ אולי יש גמירת דעת, דהיכא דהוי לטובת עצמו יש גמירת דעת אף בדבשלב״ל.
ולפי המבואר דלהקנות לעצמו יש גמירת דעת אולי יש לתרץ קושית הקו״ש דהנה כבר מצינו הקנאה בלא מעשה קנין ועי׳ אבני מילואים סי׳ ל׳ סק״ג דמפרש תנה ע״ג סלע דניחא לה לקדשה אמרינן דא״צ מעשה קנין אלא דמספיק בגמירת דעת גרידא, כ״ש לקנות לעצמו מקום צימוח פירות, דהוי לקנות לעצמו, פשוט דיש בזה גמירת דעת אלימתא, דאומדנא דמוכת דלקנות לעצמו יש גמירת דעת אלימתא וא״צ ע״ז מעשה קנין ודו״ק.
ניהדר אנפין לדברי הדבר אברהם דכל מעשה שנקבע ע״י הסוחרים לקנין גמור הוי קנין חליפין, דהנה השיטמ״ק בב״ב דף מ׳ הביא שיטת הראב״ד דקנין סודר בעי שני עדים דכיון דאין בו שום משא ומתן ושלא בעדים מחזי כחוכא וטלולא,
וביתר שאת מבואר באבן האזל פ״ה ממכירה הל״ט לפרש דברי הראב״ד דס״ל דקנין סודר בעי עדים, דבאמת קנין סודר חלוק גדרו מכל מעשה קנין, דקנין סודר לא הוי כלל מעשה קנין על החפץ רק מעשה על הדברים דהיינו על גמירת דעתם לכן בעי בפני עדים דוקא, שבפני עדים הוי גמירת דעת טפי ועי׳ דבריו, וראה משאת משה עמ״ס קידושין סי׳ ו׳,
ובזה יגלה לן טעמא דהקצוה״ח סי׳ מ׳ סק״א דכתב דקנין אודיתא אינו נגמר בלא עדים ואם הודה לו בינו לבינו או אפילו בפני ולא אתם עדי, לא מהני כלום, ואע״ג דבכל הקנינים לא איברי סהדי אלא לשקרי, היינו משום דהקנין נגמר בפני עצמו בלי עדים, לכן לא איברי סהדי אלא לשקרי, אבל קנין אודיתא אינו נגמר אלא בפני עדים ועי׳ דבריו בזה. וי״ל ההסבר למה בעי עדים, דכיון דשניהם יודעים דההודאה הוא שקר ושאינם חייבים כלום, דמי לחוכא ואטלולא, אם לא באמירת אתם עדי. ויש להוסיף בזה דעי׳ קובץ שיעורים אות תקל״ז דמפרש שיטת תוס׳ דס״ל דאודיתא עושה קנין ע״פ תוס׳ כתובות דף ק״ב דהיכא דגמר דעתו, אז נקנה באמירה גרידתא, וה״נ כיון שיודע שלא יוכל לחזור מהודאתו מוכח דגמר ומקני (וראה ט״ז יור״ד סי׳ קס״ח סקי״ד בדברי הב״ח שכתב שיכול לזכות לעכו״ם באודיתא, ועי״ז יפקיע מאיסור רבית, וקשה דוכי מהני אודיתא להפקיע איסור, והלא שקר הוא ועי״ש וי״ל דזהו קנין גמור ע״י גמירת דעת, ועי׳ מהרש״ל בתוס׳ גיטין דף י״ג! בד״ה גופא דכיון דאודיתא הוי שקר, לכן תיקנו קנין מעמד שלשתן ועי״ש) וממילא לכן בעי אודיתא עדים, כמו חליפין, דכל קנין שנגמר ע״י גמירת דעת בעי עדים וכדמבואר לפי הראב״ד גבי קנין סודר.
ועכשיו ניתנה ראש ונשובה לקושית הטל תורה המוצב בריש דברנו, דכמו קנין סודר בעי עדים, לפי הראב״ד, כיון דהוי בלי משא ומתן, ובלי עדים מחזי כחוכא וטלולא, ועוד יש להוסיף דהרשב״ם כתב דמעמד שלשתן הוי מנהג הסוחרים, וא״כ י״ל דיסודו כמו חליפין וסיטומתא דהוי קנין על מה שנהגו הסוחרים וממילא כיון דמעמד שלשתן הוי רק דיבור בלבד וליכא מעשה קנין והחפץ אינו בעין, א״כ סד״א דבעי עדים, כיון דע״י עדים הוי גמירת דעת טפי (ויש לפלפל ולומר דקמ״ל דהוי הלכתא בלא טעמא וא״צ עדים),
ואגב יש לעורר דמצינו עוד קנינים דצריכים עדים, ראה רשב"ם לעיל דף נ״ב! ד״ה אבל דחוקה בעי עדים, וראה באמת ליעקב שם, וראה שו״ת חתם סופר יור״ד סי׳ של״א מה שהביא בשם הרמב״ן.
ועוד דיו בקולמסי לפרש דברי הגר״ש שקאס עמ״ס ב״ב סי׳ כ״ו שכתב דלכן אודיתא בעי עדים וז״ל דקנין אודיתא הוא רק דכיון שהועילו דבריו לגבי ב״ד משום נאמנות מה״ט חשבו חז״ל ענין זה כהקנאה שגומר ומקנה שיודע שדבריו יועילו שאם ירצה חבירו יזכה הדבר בב״ד, אבל אם אינו נאמן לא הועילו דבריו כלום ואין כאן שום קנין עכ״ל ובפשטות כוונתו דעי״ז כבר יש גמירת דעת לקנין.
אולם נראה דכוונתו בזה בדרך אחרת, דהנה תוס׳ בב״ק דף ק׳ הוכיחו דכל היכא דקם דינא חשיב מזיק ממש אע״פ דלא עביד אלא דיבורא, מהא דכהנים שפיגלו במקדש חייבין אע״פ שלא הזיקו אלא בדיבורא, ועי׳ קצוה״ח סי׳ ט׳ בשם הרשב״א דטעמא דטעה בשה״ד אינו חוזר דמצי טעין מי יימר דטעמא בתרא דידך עיקר, דילמא טעמא קמא עיקר ועכשיו טעית, ועי״ש בקצוה״ח שם סק״ה,
והקשה הקהלות יעקב עמ״ס סנהדרין סי׳ י״ט דהלא חלוק קם דינא מכהנים שפיגלו במקדש, דבכהנים שפיגלו הרי בדיבורם הם אסרו ופסלו באמת את הקרבן, וזהו מזיק ממש, אבל דיין שטעה, לא עשה בדיבורו שממון ראובן יתהווה של שמעון, רק שע״י דיבורו יכול שמעון לעכב הממון מטעם מי יימר דטעמא בתרא עיקר וכו׳ ונמצא דהדיין ק׳ פעל ששמעון יגזול הממון אבל הוא עצמו לא הפקיע בעלותו של זה (ועי׳ בש״ך חו״מ סי׳ כ״ה סק״ה אות ו׳ ובספר אור הישר בב״ק דף ק׳).
ונראה לבאר האי חמירא ע״פ דברי האור שמח פ״ב מביכורים הלי״ג שחידש דיסוד בעלות אינו תלוי מי הוי הבעלים לפי האמת, אלא תלוי בפסק ב״ד, דהלא קיימ״ל המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם המוחזק יקדש בזה אשה, פשוט שתהא ודאי מקודשת, ועי׳ שערי יושר ש״ה פ״י, חידושי הגר״ש שקאפ נדרים סי׳ ז׳, שו״ת תורת חסד או״ח סי׳ מ״ח, זכר יצחק סי׳ נ״ד, באר יצחק יור״ד סי׳ ו׳, תפארת ציון סי׳ י׳ הערה 8, וראה תוס׳ גיטין דף ט, ד"ה לעולם, ונתן פריו שם, ועי׳ אחיעזר ח״ג סי׳ ל״ח ד״ה ובעיקר.
ולפי״ז מיושב קושית הקהלות יעקב, דנמצא דבעלות תלוי בפסק ב״ד, ולכן דיין שטעה, עשה בדיבורו שממון ראובן יתהווה של שמעון, ונמצא דדיין שטעה הוי מזיק גמור כמו כהן המפגל.
וראה דבר חדש בתוס׳ כתובות דף נ״ה! בד״ה שאם שכתב וז״ל וי״ל דכיון דאם היה הנפקד בא לפני ב״ד היו אומרים לתת ליד המורשה וכו׳ ואע"ג דאיגלאי מילתא לבסוף דמת המרשה קודם שהגיע הפקדון ליד המורשה, אין יכול להוציא מהנפקד כלום שהרי ברשות ב״ד נתנם עכ״ל הרי דאע״ג דלבסוף נתברר דפסק ב״ד לא היה אמת, מ״מ נשאר כמו פסק ב״ד, וזה דבר חדש, ועי׳ שיטמ״ק ב״מ דף ז׳ דאף דיכול להוציא בדיינים, אבל אם המוחזק גבר אלים ואינו מניחו ליטול הוי חסרון בעלות.
(ואציע עוד מראה מקום דמשמע דבעלים אמיתים אינו דייקא זה שנתן מעות עבור החפץ, דעי׳ תוס׳ ב״ק דף פא, ד״ה ומעיין שהקשו דאכתי הוי של רבים מתנאי יהושע, ותמה ע״ז דו"ז הגה״ק מאנטניע וצ״ל בספר נימוקי חיים דלפי"ז כל הני עשבים ונטיעות לא הוי שלו, ואם קדש אשה בהם אינה מקודשת, ובהכרח לומר דהתנאי שלא יהי׳ מקפידין, וכל עוד שלא לקחו אדם אחר הוי שלו ודאי, וה״נ במעיין וצ״ע, מוכרח מדברי תום׳ דכל חפץ דאחר רשאי ליטלו ממנו ע״פ תנאי יהושע, שוב לא נחשבו שלו כיון דאחר רשאי ליטול ממנו, ומדויק רש״י בב״מ דף י. ד״ה קונות לו שפי׳ ואין אחר רשאי לתופסו).
ודאתית להכי י״ל דזהו הטעם דאודיתא קונה דוקא בפני עדים, דכיון דהודה בפני עדים, הרי דעדים יודעים דחפץ זו שייך למי שהודה לו, ויכול להוציאו ממנו בדיינים, ומה שיכול להוציא מחבירו בדיינים, זהו שלו, דבעלות תלוי בפסק ב״ד לחוד, ממילא זהו גדר אודיתא, וזהו הטעם דבעי עדים לקנין אודיתא.
<h3>דין גר חנוכה בחצר שיש לה ב׳ ®פתחים</h3>
הרב אריה ווייס
וביאור החילוק בין דברים שגזרו בהם חו"ל משום מה״ע
<h4>לדברים שגזרו בהם משום חשדא</h4>
בשבת (דף כ״ג ע״א) אמר רב הונא חצר שיש לה ב׳ פתחים צריכה שתי נרות, אמר רבא לא אמרן אלא משתי רוחות אבל מרוח אחת לא צריך, מ״ט אילימא משום חשדא, חשדא דמאן, אילימא חשדא דעלמא, אפי׳ ברוח אחת נמי ליבעי [פירש״י דהרואים יסברו דהבית חלוק מתוכו], אי חשדא רבני מתא, אפי׳ משתי רוחות נמי לא ליבעי [פירש״י רבני העיר יודעים שאין הבית חלוק מתוכו], לעולם משום חשדא רבני מתא, וזימנין דמחלפי בהאי ולא חלפי בהאי ואמרי כי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, ומנא תימרא דחיישינן לחשד, דתניא אמר רבי שמעון בשביל ארבעה דברים אמרה תורה להניח פיאה בסוף שדהו ובו׳ ומפני חשד שלא יהיו עוברין ושבין אומרים תבא מארה לאדם שלא הניח פיאה בשדהו, ופירש״י שהעוברין רואין בגמר קצירו שהוא מכלה את הכל לא ידעו שנתנה כבר [פי' דמש״ה לא יתלו דכבר הניחה ונטלוה עניים, חי׳ הר״ן והמאירי],
והקשה הב"י (או"ח סו״ס תרע״א) דמ״ש מהא דאמרינן בברכות (דף ח׳ ע״ב ודף ס״א
ע״א) אסור לו לאדם שיעבור אחורי ביהכ״נ בשעה שהציבור מתפללין, אמר אביי ולא אמרן אלא דליכא פיתחא אחרינא, אבל איכא פיתחא אחרינא לית לן בה, דאמרי בפיתחא אחרינא עייל, וה״נ נימא דאע״ג דחוי דלא אדליק בחד פיתחא לא אתי למיחשדי׳, דאמרי באידך פיתחא אדליק, וי״ל דלענין תפילה שאני, דכיון דאי לא מצלי הו״ל פורק עול שמים מעליו, כל היכא דאיכא פיתחא אחרינא לא אתו למיחשדיה, משא״כ לענין חנוכה, ועוי״ל דהדלקת נ״ח כיון דיש בה הפסד ממון, אי איכא פיתחא אחרינא אתו למיחשדי׳ דכי היכי דבהאי לא אדליק בהאי נמי לא אדליק, אבל בתפילה דלית בה הפסד ממון כי איכא פיתחא אחרינא לא אתי למיחשדי׳ עכ״ל.
והמג״א (שם סקי״ב) הקשה על תי׳ הב׳ דאטו בביהכ״נ מי לית בי׳ חסרון כיס דאדהכי והכי בטל משווקים כדאמרינן בב״מ (דף ל״ב ע״ב), ותי׳ קושיית הב״י בע״א, דהתם אין הטעם שיחשדוהו שלא יכנס לביהכ״נ, דהא באמת כ״פ שהוא טרוד בעסקיו א״צ לילך לביהכ״נ, ועוד דכשמהלך בשוק בשעת תפילה אנו רואים שאין נכנס לביהכ״נ ואפ״ה שרי, אלא הטעם כמ״ש רש״י דכשהולך סמוך לביהכ״נ, נראה כפורק עול ומבזה ביהכ״נ, שאע״פ שאינו נכנס לה הולך סמוך לה, דהו״ל להתרחק ממנה ולהתבייש במה שא״י ליכנס לה, אבל אי איכא פיתחא אחרינא ליכא ביזוי לביהכ״נ עכ״ל, ור״ל דמעתה תו לק״מ למה בנ״ח חששו למה״ע ובענין העובר ע״י פתח ביהכ״נ לא חששו כלל למה״ע, דכלל מסור בידינו דאין לדמות גזירות חכמים זל״ז, והרי משנה מפורשת היא במס׳ ידים (פ״ג מ״ב) דאין דנין דברי סופרים מדברי סופרים עיי״ש, שהדברים היו מסורים לחכמים לגזור במקום ובאופן שהיה נראה להם שיש לצורך לגזור, וכעין זה נתבאר בעז״ה בספרי עולת ראיה (סי׳ פ״ז) לענין חשש מה״ע בדרבנן יעוי״ש, וקושיית הב״י כאן אינו אלא על פרטי הגזירות, דהואיל ואשכחן בין בנ״ח ובין בביהכ״נ דחששו למה״ע, והרי ב׳ החששות דומות זל״ז דיחשדוהו שמבטל מצוה, וא"כ יש להתבונן בביאור טעמי החילוקים בפרטי הגזירה בין מקום למקום, ואות לזה במהרי״ל ומג״א (סי׳ ער״ה סק״ה) שנו״נ לחלק בין איסור קריאה לאור הנר בשבת אשר התירוהו בשני ב״א משום דמדכרו אהדדדי, ובין איסור רכיבה ע״ג בהמה משום שמא יחתוך זמורה דלא אשכחן שהתירורו בשני ב״א, ולא עלתה על דעתם ליישב בפשיטות דאין לדמות גזירות חכמים זל״ז, וע״כ דהוי פשיטא להו דרק לענין עיקרי הגזירות בכללות אמרינן דאין לדמות גזירות חכמים זל״ז, אבל במקומות שגזרו בהם חז״ל מחמת אותו חשש, צריך לתת טעם בכל פרטיהם אשר חילקו ביניהם, וכעין זה אשכחן עוד טובא בש״ס ופוסקים, ועיין מש״כ עוד בזה בספרי עולת ראיה (סי׳ י״ז) ואכמ״ל,
והנה הרבה מרבנן בתראי אדירי התורה שמתקופת הב״י והלאה טרחו ליישב קושייתו באופנים שונים לחלק בין נ״ח לביהכ״נ, וכתבו טעמים וסברות שונות אהא דבנ״ח יש לחוש. טפי למה״ע, ומחמת. יראת האריכות אציין מקצתם בקצירת האומר, עיין בב״ח .סו״.,ס, תרע״א, וחידוש הגהות, ממהרל״ח שם, ועולת שבת, ולבוש, טו״ז, פר״ח, חמד משה, יד אהרן, חכמת שלמה, מאמר מרדכי, ערך השלחן, הג׳ חת״ס שעל גליון השו״ע (כולם בסו״ס תרע״א), וע״ע בס׳ מגן גבורים (סי' צ' שלה״ג סק״ה), ובשו״ת שבות יעקב (ח"׳ג סי׳ מ״ח) ובשו״ת חכם צבי (סי׳ צ״א), ובשוי׳ת שער אפרים (סי׳ ע״ח).
ולכאורה בהשקפה ראשונה היה נראה ליישב• קושיית הב״י בפשיטות, דלענין מצות נ״ח אשר תקנוה חז״ל לפרסומא ניסא לרבים, חששו טפי ־והצריכו דלא יהא בו שום צד חשד, והיינו כעין מ״ש התוס׳ בסוגיין (דף כ״א ע״ב ד״ה והמהדרין) דב״ש וב״ה לא קיימי אלא אנר איש וביתו, דאז יש היכר במספר הנרות שהוא כנגד ימים הנכנסים או היוצאים, אבל אם יעשה נר לכ״א יסברו שכך ב״א יש בבית ואינם אלא מן המהדרין עכ״ד, הרי דחששו למה״ע שיאמרו דכך ב״א יש בבית אע״ג שאינו עושה שום פעולה שיעורר את הרואים לחושדו על כך, וע״כ דהיינו משום דמצוה זו נתקן לפרסומא ניסא לרבים כאמור.
וכעת יצאתי לחפשי בספרן של צדיקים, ומצאתי בס׳ מעשה רוקח על הרמב״ם הל׳ חנוכה (פ״ד הל׳ י׳) דבאמת תי׳ כן על קושיית הב״י, וכיו״ב תי׳ ע״ז כחי׳ מהרי״ט למס׳ שבת, אלא שהוסיף וביאר דכיון דעבדינן הידור בנרות מרובות לכאו״א, כי איכא תרי פיתחא הו״ל לחלקן לכאן ולכאן כ״ה דלהוי פרסומא ניסא טפי לעוברים ושבים, ואם לא עשה כן יחשדוהו העוברים ושבים - אשר יודעים שי״ל ב״ב מרובים - דלא הדליק נ״ח בכלל, וכ״כ בס׳ דברי חבר בן חיים (בסוגיין שם), אלא שכ׳ דהרואים שי״ל ב׳ פתחים יתלו דמסתמא י״ל ב״ב מרובים, ולענ״ד לא הוצרך לזה, דהרי בגמ׳ מבואר דחיישינן רק לחשדא דבני מתא, והם הרי יודעים למי יש ב״ב מרובים אף בלי סימן דב׳ פתחים, וכמ״ש בחי׳ מהרי״ט בפשיטות.
מיהו בחי׳ מהרי״ט שם כ׳ דתי׳ זה שייך רק לשי׳ הרמב״ם דכאו״א מדליק , אבל לשי׳ התוס׳ דב״ש וב״ה לא קיימי אלא אנר איש וביתו, נצטרך לתרץ דנ״ח שאני דאית בי׳ חסרון כיס, והיינו כתי׳ הב׳ דב״י, ולפום מאי דכתיבנא יש לתרץ כן אף לשי׳ התוס׳, דהואיל ומצוה זה נתקנה לפרסומא ניסא לרבים, חששו טפי והצריכו דלא יהא בו שום צד חשד, וכדחזינן בדברי התום׳ גופא לענין מעלת מהדרין מן המהדרין כנ״ל.
אמנם בכל זאת חזינן בדברי שאר כל האחרונים - אשר נו״נ ליישב קושי׳ זו, וחלקם אף יישבוהו בדוחק גדול - דלא עלתה על דעתם ליישב כן, וכנראה דהוי ס״ל דלא מסתבר לחוש כ״כ אף בנ״ח אשר נתקן לפרסומא ניסא לרבים, דלמה יתלו דכי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, ואף מדברי התוס׳ הנ״ל אין ראי׳, דכבר מילתי אמורה בעז״ה בספרי ״עולת ראיה״ (סי׳ ע״ז) בביאור דברי התוס׳ דעיקר מעלת מהדרין מן המהדרין הוא שע״י ראיית מספר הנרות יתעוררו להתפעל ולהתבונן בריבוי ימי הנס שהוא כנגד ימים הנכנסים או היוצאים, ועז״כ התוס׳ דאם כולם ידליקו לא יהיה היכר למספר הנרות בכדי לעורר עליהם את הרואים, ועיי״ש שהוכחתי פי׳ זה בהוכחות חותכות, ולפי״ז לית בי׳ שום ענין למה״ע וחשד, ואף פשטות סוגיית הגמ׳ משמע דאין זה עיקר החידוש לחוש למה״ע כה"ג במצוה זו אשר נתקנה לפרסומא ניסא לרבים, דא״כ מהו ראיית הגט׳ לזה מדין פיאה, וידעתי גם ידעתי מ״ש ע״ז האחרונים כמה וכמה פירושים באו״א לדרכו, אבל אילו היינו מפרשים דין חצר שי״ל ב׳ פתחים דחששו בו לחשדא רק משום שתקנוה חז״ל לפרסומא ניסא לרבים, א״כ אחר כל הפירושים אשר כתבו בו האחרונים עדיין לא יצאנו י״ח הביאור דמה שייכות דין פיאה לנידונינו, מכל הנך טעמי נראה דבכוונה לא רצו האחרונים לתרץ כן קושיית הב״י.
אולם עדיין יש להתבונן בדברי כל הני רבנן אשר טרחו כ"כ ליישב קושי׳ זו בדרכים ואופנים שונים, דמה יענו על טענת המג״א הנ״ל, דאי חז״ל אסרו לעבור ע״י פתח ביהכ״נ בשעה שהציבור מתפללין, הו״ל לאסור בכלל לילך בשוק בשעה זו, דהרואה אותו בשוק יאמר שאינו הולך לביהכ״נ להתפלל, דהרי כל הני רבנן הנ״ל לא תי׳ על קושיית הב״י כתי׳ המג״א, וע״כ דהוי ס״ל דגם בביהכ״נ אסור משום הרואים וא״כ חזר קושיית המג״א לאיתנו כאמור, וכן בנידון נ״ח יש לעיין דאיך שנתרץ קושיית הב״י אכתי צ״ב דלמה ניחוש שיחשדוהו עד כדי כך לומר דכי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, הרי לכאורה נראה שהוא חשש רחוק מאד.
והנלענ״ד בזה, דהנה יש להתבונן בהקדם בד״ז, דלכאורה לפום ריהטא הוי מצינן ליישב קושיית הב״י הנ״ל דב׳ דינים הללו לא דמי זל״ז כלל, דגבי העובר ע״י פתח ביהכ״נ בשעה שהציבור מתפללין החשש הוא למה״ע, והיינו שהרואים ילמדו ממנו ויבואו לזלזל ח״ו במצוה זו, ולכן בדאיכא פיתחא אחרינא דאפשר ללמד עליו זכות דבפיתחא אחרינא עייל לא ילמדו ממנו לזלזל בה, ומה״ט שרינן התם עוד בדאיכא בי כנישתא אחרינא, ובדרי טונא, ובמנח תפילין, וברביב חמרא עיי״ש, דבכל הני גווני יש מקום ללמד עליו זכות, ועד שלא יספיקו ללמוד ממנו לזלזל בזה, יתבוננו בדבר וילמדו עליו זכות, משא"כ גבי נ״ח הרי מפורש בגמ׳ הטעם משום חשדא, וכדמבואר שם גבי פיאה דחז״ל חששו שמא יאמרו העוברים ושבים תבוא מארה לאדם שעבר על מ״ע זו, ור״ל שיעברו בזה על לאו דלא תקלל חרש, כדפי׳ שם בחכמת מנוח [ומ״ש שם בר״ד כ״ג הטעם דהרואים יבואו ג״כ להקל במצות נ״ח, היינו לס״ד דהחשש הוא שהרואים יסברו שהבית חלוק והא׳ אינו מקיים המצוה, והואיל ואינם חושדים בכך לאדם מסויים, לא שייך בי׳ חשדא אלא מה״ע ודו״ק], ולכן לא ילמדו עליו זכות שמדליק נ״ח בפיתחא אחרינא, דחשדא אינו בא מתוך יישוב הדעת ובמתינות, אלא מיד בראייתו נכנס בו רוח קנאה לחושדו בכך, ואילו ימתין ויתיישב בדבר יחזור בו מזה וילמד עליו זכות, כמו בכל העבירות שאינם אלא מתוך רוח שטות אשר נכנס ברגע קטן, ושהיית הדבר וההתבוננות בו יועיל מאד לסלקו ולבטלו כידוע, אלא דבנ״ד אדהכי והבי - לפני שיתבונן בדבר י כבר יעבור על לא תקלל חרש כאמור, וע״ז ה״ר הש״ס מפיאה דחזינן דהתוה״ק אמרה להניח פיאה בסוף שדהו מפני החשד, אף דגם התם היו הרואים יכולים ללמד עליו זכות שכבר הניח פיאה ונטלוה עניים, מ״מ ברגע קטן יכנס בהם רוח של חשד ויעברו על לא תקלל חרש,
ושו״ר בס׳ שומר שבת (עמ״ס שבת, להה״ג מוהר״ר זאב וואלף פאהרליע ז״ל) דביאר כוונת הגמ׳ דמה״ע הפי׳ שיחשדוהו דעושה איסור בידים, והכא פריך ״ומנא תימרא דחיישינן לחשד״ דהיינו שיחשדוהו בביטול מ״ע עכ״ד, ולפמש"כ א״צ לזה, דחשש חשדא אינו דומה כלל לחשש מה״ע כאמור.
ועכ״פ אם היו כנים הדברים, תו לק״מ מדין ביהכ״נ, דהתם אין הטעם מפני חשדא אלא מפני מה״ע, וגם לא שייך להקשות למה לא חששו התם על חשדא ולמה לא חששו הכא על מה״ע, דעל כיו״ב נאמר הכלל דאין לדמות גזירות חכמים זל״ז כמש״ל.
ברם לקושטא דמילתא עינינו הרואות דכל האחרונים הנ״ל לא רצו ליישב כן קושיית הב״י, וכנראה דהוי פשיטא להו דאף גבי ביהכ״נ אין החשש על מה״ע אלא על חשדא כמו בנ״ח, ויתכן מאד דהיה נראה להם כן מכח קושיית המג״א הנ״ל, דאי חז״ל אסרוהו מצד מה״ע למה לא אסרו מה״ט ללכת בשוק אף שלא בסמוך לביהכ״נ, אע״כ דה״נ הטעם משום חשדא, והיינו שיאמרו הרואים תבא מארה וכו׳, ויעברו על לאו דלא תקלל חרש, והכי חזינן בתר״י ובחי' המאירי ועוד ראשונים שב' בפירוש טעם ד״ז משום חשדא עיי״ש, וכיון דכבר נתבאר דד״ז אינו בא מתוך יישוב הדעת והתבוננות, אלא מיד בראייתו נכנס בו רוח שטות לרגע קטן לחושדו בכך, א"כ יובן שפיר מה שאסרוהו רק בעובר ע״י פתח ביהכ״נ, דרק בכה״ג עלול שהרואה יחשדוהו מיד בלי התבוננות, אבל אם יראנו בשוק במקו״א, ויצטרך להתבונן דבשעה זו מתפללין בביהכ״נ והוא אינו הולך לשם, בכה״ג לא חיישינן לחשדא, דאם כבר יתבונן בזה ימצא עליו בקלות לימוד זכות, כמ״ש המג״א דישנם כמה אופנים שפטור מלילך לביהכ״נ, שזו מדת חכמים בדעתו של האדם דבדאיכא קמי׳ היתירא ואיסורא, ואין סיבה מסויימת שימשך מחמתה אחר האיסור, יאמר דלא שביק היתירא ואכיל איסורא,
ומ״ש המג״א דברש״י ברכות (דף סא) מוכח כפירושו, דכ׳ שם דכיון שאינו נכנס נראה כפורק עול ומבזה ביהכ״נ, לכאורה דבריו נסתרים ממ״ש רש״י גופיי שם בסמוך ״ואי איכא פיתחא אחרינא אין כאן ביזוי דמאן דחזי סבר בפיתחא אחרינא ליעול״, ולפי״ד המג״א הרי לא אסרוהו מפני חשש הרואים אלא משום ביזוי ביהכ״נ, ואף דיש לדחוק גם בזה, מ״מ לפום מאי דכתיבנא בדעת שאר האחרונים הנ״ל, א״ש דברי רש״י בפשיטות, דה״נ מטעם משום חשדא, אלא דרש״י ביאר למה בנד״ז כשיראוהו הרואים יכנס בהם מיד מחשבת חשד, עז״כ דהיינו הואיל ובהשקפה ראשונה נראה כפורק עול ומבזה ביהכ״נ בעוברו ע״י ביהכ״נ בשעה שהציבור מתפללין, וזהו כוונת רש״י בדף ח׳ ע״ב עיי״ש ודו״ק, וע״ע בפרמ"ג (סיי צ׳ א״א סקי״ד) שב׳ דברמב״ם (רפ״ו מהל׳ תפילה) מוכח ג״כ דלא כפי׳ המג״א, ואחר כתבי כ״ז חמותי ראיתי בס׳ פתחי עולם (קו״א סי׳ תרע״א) מה שהקשה עוד ע״ד המג״א יעויש״ד.
וכן יובן בזה הא דחששו לענין נ״ח לחשש רחוק כ״כ שיאמרו הרואים דכי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, דודאי אם יתבוננו בדבר לא יאמרו כך, אלא יתלו שהדליק בפתח האחר, אך כיון דהחשש כאן הוא על חשד מיד בראי׳ הראשונה בלי התבוננות בדבר, שפיר יש לחוש אף בכה״ג.
ובזה נפתח לנו שערי בינה בתי׳ השני אשר תירץ הב״י עד״ז, וכן תירץ ע״ז בחי׳ מהרי״ט כנ״ל, וע״ע בס׳ שדה חמד (ח״ג מע׳ חי״ת כלל נ״ה), דכבר תמה המג״א על תי׳ זה, דאטו בביהכ״נ מי לית בי׳ חסרון כיס דאדהכי והכי בטל משווקים, ועיין בדעת תורה (שם) שב׳ ע״ז דיש ליישבו, וציין שם הרב המסדר דר״ל דבנ"ח איכא חסרון כיס בהדלקה עצמה ומשא״כ בביהכ"נ, ולענ״ד י״ל עוד דבנ״ח איכא הוצאה ובביהכ״נ אינו אלא מניעת ריווח, ושו״ר דכוונתי בזה לדברי ספר יד אהרן (סו״ס תרע״א), וכן בא״ר (שם אות ט״ז) יישבו כעין זה דגבי נ״ח ידוע שיש חסרון כיס, וגבי ביהכ״נ אינו אלא ספק, אולם עדיין אין מיושב כל הצורך ואין די באר, דהמג״א ודאי דהרגיש בחילוק פשוט זה, וכוונתו להקשות דסוכ״ס שייך לחושדו אף במניעת ריווח אשר יבא לו עי״ז מצד אחר, ואפי׳ מחמת ספק מניעת ריווח עלולים להכשל בביטול מצוה.
וראיתי בס׳ קובץ על הרמב״ם (רפ״ו מהל׳ תפילה) שב׳ בשם הה״ג מוהר״ר ברוך פרענקל זצ״ל, דלענין העובר ע״י פתח ביהכ״נ כשהרואה אסיק אדעתי׳ די״ל חסרון כיס בדבר, בלא״ה תו ליכא חשדא, דהרי במקום פסידא פטור מלילך לביהכ״נ עכ״ד, מיהו דברים אלו עדיין לא מתיישבים שפיר בדברי הב״י שב׳ לחלק בין ב׳ העניינים דבנ״ח איכא חסרון כיס ובהליכה לביהכ"נ ליכא חסרון כיס, ובר מן דין יש להקשות על עיקר דבריו, דאכתי יש חשש אף בנידון ביהכ״נ שיחשדוהו דמונע עצמו מלילך לביהכ״נ כדי להרויח, ובכה״ג אינו פטור מלילך לביהכ״נ, דלא פטרוהו אלא בדאיכא הפסד ממון בלבד, כמ״ש בשו״ת יד אליהו (סי׳ ד׳) ובא״ר (סי׳ צ׳ אות י׳) ובס׳ מגן גבורים (שם אלה״מ סקי״ג) והובא במשב״ר (שם סקכ״ט) עיי״ש.
אולם לפ״מ שנתבאר בדברינו א״ש ע״נ, דרק במקום חסרון כיס בהוצאת המצוה גופא עלול ליכנס מחשבת חשד מיד בראיית הרואים, ומשא״כ בביהכ״נ שיצטרכו להתבונן דאדהכי והכי בטל משווקים, בכה״ג לא חיישינן לחשדא, דאם כבר יתבוננו בזה כבר ימצאו עליו לימוד זכות דישנם כמה אופנים דפטור לילך לביהכ״ג כמ״ש המג״א.
ומדי דברי בו זכור אזכרנו עוד מ״ש הר״ן בסוגיא דחצר שי״ל ב׳ פתחים, דכשמדליק בפתח השני לא יברך, כיון דאינו מדליק שם אלא משום חשדא, וכ״כ בחי׳ הר"ן בשם ה״ר יהונתן, ובחי׳ המאירי, ופסקו הרמ״א להלכה בסו״ס תרע״א, ולכאורה ד״ז נראה כסותר מ״ש בשו״ת הרשב״א (ח״א סי׳ תקכ״א) דהשוחט בן פקועה שהפריס ע״ג קרקע - אשר חייב שחיטה מדרבנן משום מה״ע - צריך לברך כמו על כל מצוות דרבנן, וכבר הרגיש בזה הפר״ח ביו״ד (סי׳ י״ג סק״ד) וע״ע מ״ש בזה הפר״ח באו״ח (ר״ס תרע״ה ור״ס תרע״ז) ובהג׳ הגרע״א ז״ל על השו״ע (סי׳ תרע״ה) ובשו״ת רע״א (מהדו״ת סו״ס קכ״ה) ואכמ״ל, אולם הפלתי (שם סק״ד) כ׳ דאינו סתירה ומחלוקת כלל, דשם משום חשדא והכא משום מה״ע ומי מדמה זל״ז עכ״ד, ולא פי׳ שיחתו דמהו החילוק בין חשדא למה״ע, ועיין בברכי יוסף (להחיד״א ז״ל, או״ח סי׳ תרע״א אות י׳) שציין לדברי הפלתי ועוד אחרונים, וכ׳ דיש לגמגם בדברי הפלתי כאשר צדיק יבחן.
ולהאמור בדברינו יתבאר הענין היטב, דלענין נ״ח בודאי הרשב״א יודה דלא יברך משום חשש חשדא אשר הוא איסור צדדי שיעברו על לאו דלא תקלל חרש, ומשא"כ לענין בן פקועה שגזרו עליו חז״ל שישחטוהו משום מה״ע, והיינו שיבואו לאכול בהמות אחרות בלי שחיטה, לכו״ע יברך, כי שם צוה ה׳ את הברכה הואיל וגזירה זו גזרו חז״ל לחיזוק מצוה זו גופא שלא יבואו בה לידי מכשול,
ושו״ר בס׳ חלקת בנימין (עמ״ס שבת, להה״ג מוהר״ר בנימין קורינמאן ז״ל) שחילק כעין זה בין ב׳ העניינים, אלא דביאר דבנידון נ״ח כוונת גזירת חשדא הוא רק עצה להרחיק מעצמו לזות שפתים לקיים והייתם נקיים, והואיל ואינה גזירה גמורה לא יברך עלי׳, ומשא״כ גבי בן פקועה שהיא גזירה גמורה משום מה״ע עכ״ד, ולענ״ד דבריו תמוהים מאד, וכי אפשר לומר דגזירת חשדא אינה גזירה גמורה אלא רק עצה בעלמא, הא דבר ברור הוא בלי שום ספק דחז״ל אסרוהו באיסור גמור ככל גזירות חז״ל, ומה לי אם טעמם משום מה״ע או משום חשדא, ותו דאי כוונת גזירת חשדא אינו אלא להרחיק מעצמו לזות שפתים, הדק״ל דלכל הני רבנן אשר טרחו ליישב קושיית ב״י הנ״ל באופנים שונים ולא תירצו כדברי המג״א, למה אסרו חז״ל רק לעבור ע״י פתח ביהכ״נ בשעה שהציבור מתפללים, ולא אסרו אז להלך בשוק אף במקו״א, ועו״ק דאמאי חששו כ״כ בנ״ח שיחשדוהו לומר דכי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, הרי הדבר בדוק ומנוסה ועומד בפנינו הרבה פעמים במבחן המציאות דכשהרואה יתבונן בדבר יעלה על דעתו מיד דמסתמא הדליק בפתח האחר.
אע״כ צ״ל כדכתיבנא, דכוונת גזירת חשדא הוא דמיד בראייתו יכנס בו רוח קנאה לחושדו בכך, ועד שיספיק להתבונן בדבר יאמר תבא מארה וכו׳ ויעבור על לא תקלל חדש, ומה שהזכיר בזה הטו״ז (שם סק״ט) ״כדי שיהא נקי מה׳ ומישראל״, י״ל דב"ב רק בל׳ מליצה , ולעולם עיקר כוונת הגזירה הוא מצד שיכשיל את הרואים בלאו דלא תקלל חרש.
ולענין עיקר הדבר אי מברכים על דבר שחז״ל גזרו משום מה״ע, עיין בפלתי שם דחילק בזה עוד בע״א, ועיין מה שלקט ואסף עוד בנד״ז בס׳ שדה חמד (ח״ו אס״ד מע׳ ברכות סי׳ א׳ אות י״ד), וע״ע מ״ש בזה בס׳ רוח חיים (יו״ד סי׳ י״ג) ובס׳ ערך השלחן (יו״ד ר״ס י״ט) ובשו״ת כת״ס (חאו״ח סי׳ כ״א ד״ה עוד י״ל) ובשו״ת שבט סופר (סי­ ג׳) ובשו״ת בית שעדים (חאו״ח סי׳ ש״ס) ובדר״ת (סי׳ י״ג סקי״ט) ובקונטרס יומין דחנוכה בחי׳ על שו״ע (סו״ס תרע״א) ואכמ״ל.
ועתה נבא בארה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא בנידוננו אשר הצבנו בפתח דברינו, דבגמ׳ מבואר דברוח אחת א״צ להדליק נ״ח בכל פתח, כיון דלא חיישינן אלא לחשדא דבני מתא אשר יודעים צורת חלוקת הבתים בעיר, ורק משתי רוחות חיישינן דילמא מחלפי בהאי ולא חלפי בהאי ואמרי כי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, והנה כד נתייצב על קרקע המציאות נחזי בבירור דבזמנינו בהרבה אופנים - בפרט בעיירות הגדולות - אין ידוע וניכר אף לבני מתא אי הפתחים או החלונות והמרפסות הם של אדם א׳ או של שני ב״א, וא״כ לכאורה היה מקום לחוש לחשדא אף ברוח אחת, ובר מן דין הרי הא דלא חששו לחשדא דאורחים מבואר במג״א (שם) שהוא משום דאנשים נכרים אין מצויים ברחובות בלילה, וגם בד״ז נשתנה המציאות בזמנינו, דהרבה אנשים נכרים עוברים ברחובות בלילה, ושוב שייך לחוש אף לחשדא דאורחים, והיינו אפי׳ בב׳ פתחים שברוח אחת,
ולעומת זה בב׳ פתחים שבשתי רוחות בד״כ לא שייך לחוש לחשדא לפמ״ש בחכמת שלמה (להה״ג מוהר״ש קלוגר ז״ל, סו״ס תרע״א) דהא דהצריכו חז״ל להדליק בב׳ הפתחים אינו אלא כששניהם שוים בפתיחתם לרה"ר, אבל אם א׳ מהם פתוח למקום דשכיחי רבים טובא והשני פתוח למקום דלא שכיחי רבים כולי האי, א״צ להדליק אלא באותו פתח הפתוח למקום דשכיחי רבים טובא, דבכה״ג תו לא שייך לחוש שיאמרו דכי היכי דבהאי פיתחא לא אדליק בהך פיתחא נמי לא אדליק, דבני מתא יודעים דבפתח השני שכיחי רבים טובא עכ״ד, והשתא אם נתבונן בד״ז בזמנינו ברור דכמעט בכל הבתים א״צ להדליק בכל הצדדים, דהרי בד״כ המציאות ב״ה דבצד א׳ שכיחי רבים טובא מבצד השני.
אולם לקושטא דמילתא לא שייך כלל דין זה בזמנינו אפי׳ כשב׳ הפתחים שוים בפתיחתו לרה״ר - בין כשהם ברוח אחת ובין כשהם בב׳ רוחות - דהרי בזה"ז אין כולם מקפידים כ״כ להדליק בתחילת הלילה ממש, ובפרט לדידן דאנו מתפללים תחילה תפילת ערבית אחר צה״כ, וגם בזה ישנם מתעכבים יותר וישנם מתעכבים פחות, וחוץ מזה יש נוהגים להדליק נ״ח לפני תפילת ערבית מבעו״י כידוע, ועכ״פ כיון דלפעמים כשהא׳ מדליק הנרות, אצל חבירו כבר ככבים הנרות, תו לא שייך חשדא כשיראו שאין נרות דולקות בפתחו, דאפשר שהדליק כבר לפני זמן מה או שידליק אח״כ, וליכא למיחש שמא יביטו וישגיחו על פתחו זמן ממושך ויראו שלא הדליק שם, דלא אשכחן בש״ס ופוסקים שיחושו כ״כ בד״ז, ובפרט לפ״מ שנתבאר בדברינו לעיל דהחשש בזה הוא דיחשדוהו מיד בראיית פתחו בלי יישוב הדעת והתבוננות בדבר, דודאי לא שייך לחוש ע״ז בזמנינו שאין כולם מדליקים באותו זמן,
איברא בע״ש לא שייך טענה זו, דאז כולם מדליקים באותה שעה סמוך לזמן כניסת השבת - בשגם דלדעת הקרבן נתנאל כל גזירת חשדא בד״ז גזרו רק בגין ליתא דע״ש כדלהלן - ומ״מ מש״כ דבזמנינו לא שייך חשדא בד״ז שריר וקיים לדינא מצד טעם נוסף, דעינינו הרואות דרבים וכן שלימים נוהגים להדליק נ״ח בפתח פנימי בגוונא דלא נראה כלל מבחוץ, כמו שמעיד בס׳ ליקוטי מהרי"ח (סדר דיני ומנהגי חנוכה ד״ה והנה מדינא דגמ׳) דהרבה צדיקים גדולים וקדושים אף שבזמניהם לא היתה שעת סכנה וגם ה״ל חלון הפונה לרה״ר, נהגו להדליק נ״ח בפתח פנימי דוקא, וכבר תמה ע״ז בס׳ נימוקי אורח חיים (להגה״ק ממונקאטש ז״ל, ר״ס תרע״א) והניחו בצ״ע יעויש״ד, אבל האמת הוא שמנהג זה כבר היה נפוץ בתקופת הראשונים, כמ״ש באו"ז (הל׳ חנוכה סי׳ שכ״ג) וז״ל ״והאידנא דליכא סכנה לא ידענא מ״ט אין אנו מדליקים בחצירות״, וכן הזכיר מנהג זה בעה״ע (ריש הל׳ חנוכה) וטעמא קא טעים דמאחר שכבר נהגו להדליק בפנים בשעת הסכנה נשאר המנהג לעולם, והעתיקוהו בשבלי הלקט (ר״ס קפ״ה) ובתניא רבתי (סי' ל״ה) ועו״פ, וכעין זה אשכחן בביצה (סו״ד ד׳) דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זימנין דגזרו המלכות גזירה ואתי לאקלקולי עיי״ש, וכיו״ב כ׳ התום׳ בר״ה (דף ל״ב ע״ב ד״ה בשעת) לענין זמן תק״ש בתפילת המוספין משום גזירת המלכות, דאע״ג דהשתא בטלה גזירת המלכות, לא עבדינן כדמעיקרא, דחיישינן שמא יחזור הדבר לקלקולו עיי״ש, וכן איכא עוד טובא כה״ג, וכבר האריכו בנד״ז כמה מרבנן מכת הקודמים בספרא רברבי ליישב וללמד זכות על הנוהגים להדליק נ״ח בפנים, וגם בנד״ז אציינם בקיצור מחמת אהבת הקיצור, עיין בסה״ק בני יששכר (מאמרי חדשי כסליו טבת, מאמר ב׳ אות מ״ו, ומאמר ג׳ אות ל״ט) מה שהטעים בזה לדרכו הק׳, ובס׳ נימוקי אורח חיים (שם) כ׳ דשמע שלבעל הבני יששכר היה עששית של כסף עם זכוכית מד׳ צידיה, ובתוכה מנורת כסף בשביל נ״ח, ואמר ששומרו לצורך נ״ח בעת ביאת גוא״צ, שאז ידליקו מבחוץ ויהיה בו צורך שלא תכבה ע״י רוח המנשבת בחוץ עכ״ד, וע״ע מה שהמליצו בזה בגליוני הש״ס להה״ג מוהר״ר יוסף ענגיל ז״ל למס׳ שבת (דף כ״א ע״ב ד״ה מצוה) בשם סדר ר׳ עמרם, ובערוך השלחן (סי׳ תרע״א סכ״ד), ובשו"ת אמרי נועם (ח״ב סי׳ כ״ט), ובס׳ מקראי קודש (סי׳ ט״ז), ובשו״ת דבר יהושע (ח״א סי׳ מ׳, וח״ב סי׳ ק״א ק״ב ק״ג), ובשו״ת מנחת יצחק (ח״ו סי׳ ס״ו), ובס׳ מועדים וזמנים (ח״ב סי׳ ק״מ).
ועכ"פ כיון דישנם אנשים המדליקים בפנים ממש, אפי׳ בעיר שהם רק המיעוט, תו לא שייך חשדא כשיראו בפתחו של א׳ מבני העיר שאין שם נ״ח, דשמא הוא מאותם ב״א אשר מדליקים בפנים ממש, ובעצם הוא הדבר אשר כתב הרמ״א בסו״ס תרע״א עיי״ש, וכבר העיר שם בס׳ חמד משה דמקור מקומו טהור במרדכי (פ' במה מדליקין, סי׳ רס״ו), וכ"כ בתשו׳ הרשב״א (ח״א סי׳ תקמ״א) ובתשו׳ מהרש״ל (סי׳ פ״ה) עיי״ש, ונהי דכ׳ שם הרמ״א ״מיהו בזה״ז שכולם מדליקין בפנים ממש ואין היכר לבני רה"ר כלל וכו״׳, הדבר ברור ופשוט דה״ה אם רק מקצתן מדליקין בפנים דתו לא שייך חשדא בכל העיר כדכתיבנא, אלא דהרמ״א כ׳ האמת, דכן היה המציאות בזמנו ובמקומו שכולם הדליקו בפנים, אבל המרדכי והרשב״א ומהרש״ל הנ״ל באמת לא כ׳ בהאי לישנא יעוי״ש, ומה שתמה הבה״ל (סי׳ תרע״ז ס״א ד״ה פתח) על הרמ״א שלא הגיה שם כלום ע״ד המחבר, י״ל דסמך על מה שכבר ביאר ד״ז בסו״ס תרע״א וז״פ, ואפ״ל עוד דע״ז התכוון באמת הרמ״א גם במ״ש שם באותו סעיף, וכמ״ש בשו״ת משיב טעם (סי׳ צ״ח) עיי״ש ודו״ק.
היוצא מדברינו דבזה״ז לא שייך כלל חשש חשדא בד״ז אא״כ ביישוב אשר כולם נוהגים שם להדליק בחוץ, א״נ כולם מדליקים שם עכ"פ ע״י החלונות והמרפסות אשר נראים מבחוץ, וגם כולם מדליקים באותו זמן כמש״ל, אבל כמעט בכל המקומות אין המציאות כן, והדר דינא דא״צ להדליק נ״ח בכל הרוחות, והכי חזינן דבאמת אין נוהגים בזמנינו להקפיד ע״ז כלל, דרוב המון העם נוהגים להדליק בביתם אצל חלון או מרפסת הפונה לרה״ר, והרי כמעט אין דירה שלא יהיו לה בשנים או בשלשה רוחות חלונות או מרפסות [והרי רש״י כ״ בפירוש דאפי׳ א׳ בצפון וא׳ במזרח צריך להדליק בשניהם], ולא שמענו מי שיקפיד להדליק נ״ח בכל הרוחות, וע״כ כדכתיבנא דבזה״ז לב״ע א״צ להדליק אלא במקום א׳ בלבד,
ונהי דבדרך כלל אין להתיר גזירות חכמים אף כשבטל הטעם, דדבר שנאסר במנין אין בי״ד אחר יכול להתירו אא״כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, הרי כבר כ׳ המג״א בהל׳ ציצית (סי׳ ט׳ סק״ז) דהיינו רק בדבר שאין טעמו ידוע כ״כ, אבל בדבר שטעמו ידוע, בגוונא שבטל הטעם בטל הגזירה, ועיין מ״ש עוד בזה המג״א בהל׳ פסח (ר״ס תס״ח) ובהל׳ מגילה (סי׳ תר״צ סקכ״ב), וע״ע בזה בפ״ק דביצה (דף ה׳ ע״א) ובתוס׳ שם (ד״ה כל דבר), ובתום׳ פ״ב דע"ז (דף ל״ה ע״א ד״ה חדא) ושם בפ״ד (דף נ״ז ע״ב ד״ה לאפוקי), ובב״י יו״ד(סי׳ קט״ו ד״ה גבינות הנכרים) בשם סמ״ק, ובטו״ז אה״ע (סי׳ קמ״ה סק״ז) ובפתחי תשובה שם (סק״ט), ובס׳ תוספות שבת (סי׳ ש״ג אות ל״ו) ובס׳ ישועות יעקב אה״ע (סי׳ י״ג פיה״ק סק״ד) ובשו״ת שער אשר (או״ח סי׳ ח׳) ובשו״ת שואל ומשיב) מהדו׳ א׳ ח״א סי׳ קי״א ד״ה והנה שח לי) ואכמ״ל.
עוד רגע אחד אדבר בנוגע לד״ז, דחזינא בשו״ת שבות יעקב (ח״ג סי׳ מ״ח) שהעלה דאף דקיי״ל כבתה אין זקוק לה, מ״מ צריך להניח הנרות באותו מקום עד סוף זמן הדלקתן, דאם יטלנו משם מיד, איכא למיחש לחשדא, כדאשכחן בחצר שי״ל ב׳ פתחים, וסיים שזהו דאיה שאין לה תשובה כלל יעויש״ד, והעתיקוהו סתמא השע״ת (סי׳ תרע״ג סקי״ב) ועוד אחרונים, מיהו בקרבן נתנאל (פ״ב דשבת סי׳ י׳ אות י׳) כ׳ בפשיטות דאף לרב הונא דקאמר האי דינא דחצר שי״ל ב' פתחים, א״צ להניח הנרות במקומם לאחר שכבו, והא דחייש לחשדא הוא רק משום ליתא דשבת, דאז ודאי שייך חשדא, דא״א לטלטל משם הנרות בשבת לאחר שכבו משום מוקצה עכת״ד.
אולם לפ״מ שנתבאר כדברינו דחשש חשדא אינו אלא על רגע ראיית הפתח, שיכנס בו מיד רוח קנאה לחושדו בכך בלי התבוננות ויישוב הדעת, א"כ יובן שפיר דעת בעל שבות יעקב, דאף בימות החול גופא שייך חשדא בד״ז, דאם כבר יתבוננו הרואים ללמד עליו זכות שהדליק נ״ח וכבתה, כבר יהיה להם עוד הרבה לימודי זכות ע״ז, שהדליק בפתח השני, או בענין אחר, ורב הונא דחייש לא סמך ע״ז כי חשש שלא יתבוננו בדבר וכאמור,
ברם עדיין יש להעיר על מה שהעתיקו האחרונים בפשיטות הוראת בעל שבות יעקב, דכבר נתבאר דבזמנינו לא שייך כלל חששא דחשדא - בין לענין חצר שי״ל ב׳ פתחים ובין לענין נר שכבתה - אפי׳ להנוהגים להדליק בחוץ, כיון דישנם אפי׳ מיעוט אנשים אשר מדליקים בפנים ממש, מיהו למעשה לענין בבתה, אף אי נימא דא״צ להניח שם הנרות מצד חשדא, הרי כ׳ המג״א (סי׳ תרע״ג סקי״ב) דלחומרא ראוי לחזור ולהדליקה בכ״ע עיי״ש,
דוב רבינוביץ
<h3>בענין קושית הבית יוסף על יום ראשון דחנוכה</h3>
בגמ׳ שבת דף כ״א ע״א מאי חנוכה דת״ר בכ״ה בכסלו וכר וכשגברה מלכות בית חשמונאי. ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כה״ג ולא היה בו אלא להדליק יום אחד, ונעשה בו נס והדליקו ממנו ח׳ ימים, לשנה אחרת וכר ע״כ.
והקשה הב״י בריש הלכות חנוכה (סי׳ תר״ע): ואיכא למידק למה קבעו ח׳ ימים, דכיון דשמן שבפך היה בו כדי להדליק לילה א׳ נמצא שלא נעשה נס אלא ו׳ הלילות, ומתרץ הב"י בג׳ אופנים, א. שנתנו כל יום רק שמינית מכמות השמן כשראו שאין להם מספיק שמן, נמצא שהנס היה שוה בכל יום ב. שביום א׳ כשנתנו את כל השמן במנורה נשאר הפך עדיין מלא, ג. שאחרי שנתנו את כל השמן במנורה ודלקו כל הלילה נשארו הנרות מלאים שמן.
והנה על קושיא זו דנו הרבה אחרונים ויישבו באופנים שונים, ונבוא לדון קצת בדבריהם.
א) הנה בשאילתות (פר׳ וישלח שאילתא כ״ו) הגירסא היא! ולא היה בו להדליק ״אפילו״ יום אחד, ולפ״ז אין מקום כלל לקושית הב״י שהרי גם ליום הראשון לא היה מספיק שמן, אלא שבתחילת דברי השאילתות איתא! פך קטן דאישתכח בהיכלא ״והוה ביה שיעור יומא חד״, והוא כדברי הגמ׳ שהיה מספיק שמן ליום אחד.
וכתב בספר שאילת שלום ליישב דשני הדברים אמת, והוא עפ״י דברי הגמ׳ בב״מ (דף מי׳ ע״א ) שא״א להעביר שמן מכלי לכלי לגמרי, שלמאה לוג שמן יורד ג׳ לוג שנבלעו בכלי הראשון, וא״כ אף שהיה בפך כפי שיעור חד יומא, מ״מ כשהעבירו את השמן למנורה לא היה בו כדי להדליק אפילו ליום אחד שהיה חסר מה שנבלע בדופני הפך, ויש שרוצים ליישב לפי״ז גם לדברי הגם׳ כנ״ל, דמאי דאמרינן בגמ׳ ולא היה בו אלא להדליק יום אחד היינו שבתוך הפך היה שיעור כדי הדלקה ליום אחד, אמנם הרי א״א להדליק בפך, ע״ז היה הנס שאחרי ששפכו את השמן לתוך המנורה דלקו הנרות ח׳ ימים שלמים וא״כ היה הנס גם ביום הראשון,
ויש לדון בזה דהרי כשהכין הכה״ג את פך השמן לצורך הדלקת המנורה היה, שהרי לפי הנ״ל היה בו בדיוק ג׳ וחצי לוגין כדי שיעור הדלקת לילה אחד דהיינו חצי לוג לכל נר, ומסתמא הכניס קצת יותר כדי שיהיה מספיק שמן אחרי שפיכתן לתוך המנורה וכי לא ידע הכלל דנשאר קצת בדופני הפך.
והנה בספר נפש חיה (להג״ר ראובן מרגליות ז״ל סי׳ תר״ע) דן בענין פך השמן שגנז הכה״ג חתום בחותמו, וכי היכא מצינו שהכה״ג היה ממונה להכין שמן להדלקת המנורה, ומסיק דשמן זה היה שמן שהכין הכה״ג בשביל עצמו למנחת חביתין שמקריב הכה״ג, ושיעורו היה ג׳ לוגין שהוא בחצי לוג פחות משיעור הדלקת המנורה ליום א׳ ולפי״ז היה הנס גם ביום א׳. אמנם זה אינו אלא לפי גירסת השאילתות הנ״ל בסוף המימרא דלא היה בו להדליק אפי׳ ליום אחד, אך לפי דברי הגמ׳ וגם תחילת דברי השאילתות לא אתי שפיר, אך לפי גירסא הנ״ל נתיישבה קושית הב״י.
אולם דבר זה קשה מאוד להולמו, גם לגירסא הנ״ל, דהרי בגמ׳ איתא, כתית למאור ולא כתית למנחות, וא״כ השמן שהוכן לצורך מנחת חביתין לא היה כשר להדליק בו את המנורה שהרי לא היה כתית, ודוחק לומר דהכה״ג הידר לעשות מנחתו בשמן כתית שזה ודאי הידור למעלה משליש, הן אמנם כתב ב״שפת אמת״ לבאר ענין מהדרין מן המהדרין שיש בהדלקת נר חנוכה מה שאין בכל שאר המצוות עפ״י דרך זה, דהשמן היה מוכן למנחת חביתין וע״י שהודר הכה״ג לעשות מנחתו בשמן כתית היה לישראל אח״כ שמן להדליק את המנורה, נמצא שהנס נעשה ע״י הידורו של כה״ג וע״כ יש ענין להדר במצוה זו. אך לפי פשטות הוא דוחק כנ״ל שזה היה הידור יותר משליש, ומה גם שזה אינו מיישב קושית הב״י לפי הגמ׳ שלנו ותחילת דברי השאילתות שהיה מספיק שמן ליום אחד כנ״ל.
[וענין ההידור בחנוכה כבר כתבו בספרים שהוא עפ״י קושית הפני יהושע והחכם צבי, למה היו צריכים לנס הרי טומאה הותרה בציבור, אלא שהנס היה שיוכלו לקיים מצוות הדלקת המנורה בהידור שאז היה חינוך המנורה, וע״כ הודגש ענין ההידור].
ב) והנה המאירי כבר הרגיש בקושיא זו, וז״ל! ולילה הראשון שלא היה נס השמן מברכין [הלל] על הגאולה ועל הודאת מציאת הפך עכ״ל, וכן תירץ הפר״ח שעיקר הנס של יום ראשון היה נצחון המלחמה דהיינו על הגאולה שכתב המאירי, ומה שלא הספיק להמאירי מש״כ שהוא על נס מציאת הפך ויהיה הכל על נס השמן, אפ״ל כדברי מהר״ץ חיות שאין אומרים הלל אלא על נס על טבעי, וזהו הנצחון של המלחמה שניתנו רבים ביד מעטים וכו׳, אבל מציאת פך השמן הוא נס טבעי שהגויים לא דאו את הפך שהיה גנוז ולא טימאוהו.
עוד כתב המאירי ויש מי שפירש שאף הם הרגישו במיעוט השמן וחלקוהו לח׳ לילות, [וזהו כתירוץ הב״י] אולם דוחה תירוץ זה שאיך סמכו על הנס בלילה הראשון ולא נתנו שיעור מספיק לקיום המצוה, וכן הקשה הפר״ח על הב״י וגם על התירוצים האחרים של הב״י הקשה שלכאורה אם הפך נשאר מלא כל לילה או שהנרות נשארו מלאים בכל בוקר מ״מ יקשה מה היה הנס ביום האחרון שכבר היה להם שמן שנשאר מאתמול וביום זה לא היה צריך להשאר שמן בפך או בנר, ובט״ז שם תמה על כל התירוצים של הב״י שאין לנו שום רמז שהיה כך והיו לרבותינו להזכיר דבר זה כדי שנדע הנס שנעשה בלילה הראשון.
ג) וכתב הט״ז ליישב הקושיא שחייב להיות שבלילה הראשון היה ג״כ נס שלא נשרף כל השמן שהרי הברכה צריכה לחול על משהו, והוכיח את זה מדברי הזוה״ק אצל אלישע והאלמנה ששאל אותה מה יש לך בבית והשיבה שיש לה אסוך שמן, ועל זה חלה הברכה ומילאו את כל הכלים שהיו לה, וכמו״כ כאן אין הקב״ה עושה נס רק במה שיש כבר בעולם ואף אם הוא מעט נותן השי״ת את ברכתו להרבות המעט.
אמנם האפיקי יהודה (ח״א דרוש י״ט) תמה על ראייתו של הט״ז דגבי אלישע שהיה בו״ד היתה צריכה ברכתו לחול על משהו, אבל הקב״ה בעצמו הכל יכול כשרצה להראות כוחו וגבורתו היפלא מה׳ דבר שיברא יש מאין ויעשה שמן חדש בכל יום. וכ״ה לדברי המאירי שביום א׳ לא היה נס בשמן והיינו גם שלא נשאר כלום וא״כ בימים האחרים נברא יש מאין, ולפי״ז נבין גם מה שתמהו מ״ש נס דחנוכה שעשוהו חג והלא גם ר״ח בן דורא אמר מי שאמר לשמן וכו׳, אלא דשם חלה ברכתו על החומץ וכאן היה בריאת יש מאין ודו״ק.
אך יש להוכיח כדברי הט״ז מדברי הרמב״ן עה״ת (פר׳ תרומה) דמוכח להדיא כדברי הט״ז כאן, ממ״ש שם לבאר ענין השולחן ולחם הפנים, וז״ל! כי ברכת ה׳ מעת חיות העולם לא תברא יש מאין כאשר יהיה שם שרש דבר תחול עליו ברכה מוסיף בו. ומביא ראיה מאלישע כנ״ל, ובזה מבאר ענין לחם הפנים שלכן היו על השולחןתמיד שברכת ה׳ על ענין הפרנסה ועשירות תחול עליהם, וכל כהן שהיה אוכל שיעור קטן כמו פול היה אוכל ושבע, ויש לבאר עפי״ז מאי דאיתא בפרקי אבות (פ״ה) דפי האתון ופי הארץ ופי הבאר וכו׳ נבראו בערב שבת בין השמשות, שכל אלו היו שינוי בטבע, וברא אותם הקב״ה כבר בששת ימי בראשית ויצאו לפועל כל אחד בשעתו. [ועפי״ד הרמב״ן יש לבאר מש״כ המג״א שאין להוריד את הפת מהשלחן עד אחרי ברכת המזון כדי שיחול הברכה עליה],
ד) עוד יש לבאר כדברי הט״ז דגם ביום ראשון נשאר קצת מהשמן, אך לא מטעמיה, דהנה הקשו כמה מהאחרונים החידושי הרי״ם והגר״ח ועוד, איך היה השמן כשר להדליק בו והרי בעינן שמן זית שבא מזיתים וכאן לא היה מזיתים אלא נוצר ע״י נס, והחידושי הרי״ם (מובא בכלי חמדה פר׳ ויקהל) הוכיח זאת מהגט' מנחות ס״ט ע״ב דבעי רב זירא חיטים שירדו בעבים מהו לשתי הלחם, שזה לא נקרא מושבותיכם ופי׳ תוס׳ דהיינו שירדו עפ״י נס, וכתב דאם נאמר שנשאר קצת שמן מלילה הראשון אף שנכנסה בו הברכה שנתרבה ח׳ פעמים מכפי שהיה מ״מ כיון שמקור השמן הוא מזיתים הוא כשר להדלקה, וע״ז היה הנס גם בלילה ראשונה שנשאר קצת שמן וכדברי הט״ז. ויתכן להוסיף דאם לא נאמר שהשמן הנוסף נמשך מהשמן של הפך מטעם שיהיה הכל המשך של שמן זית או מטעם שתחול עליו הברכה, אלא ננקוט שנברא שמן חדש, א״כ לא היו צריכים כלל למציאת הפך, דהנס שהיה בז׳ הימים היה יכול להיות גם ביום הראשון.
אולם עי׳ ברד״ק שביאר הפסוק אצל אלישע שכתוב ותבא ותגר לאיש האלוקים, ויאמר לכי מכרי את השמן וגו׳, והביא בשם התוספתא ששאלה אותו אם השמן חייב במעשרות, והשיב לה אלישע לכי מכרי וגו׳ דהיינו שהוא פטור ממעשרות כיון שהוא שמן ״דמן ניסא״, והלא שם היה שמן שנתרבה משמן טבעי שהיה שם קודם ואעפ״כ היה פטור ממעשרות וא״כ לכאורה גם פסול להדלקת המנורה.
ובספר מקראי קודש להגאון ר׳ צבי פסח פרנק זצ״ל מביא בשם הרב זווין ז״ל להוכיח דגם שמן שהיה ע״י נס כשר להדלקת המנורה מהא דאיתא בתרגום יונתן על הפסוק (שמות ל״ה כ״ז) והנשאם (חסר י׳) הביאו את אבני השהם וגו׳ ואת השמן למאור וגו׳, שזה ירד להם מהעננים שהביאו אותם, וזהו שמן שהיה כולו עפ״י נס ולא מריבוי שמן טבעי ואעפ״כ היה כשר למנורה שהרי הביאום למאור, ויישב הגרצ״פ דהעננים הביאו את השמן מג״ע שיש שם עצי זית, כדמוכח מהא דאיתא במדרש אצל נח שהיונה הביאה עלה זית טרף בפיה שזה היה מג״ע וא״כ הוא שמן זית וכשר להדלקה, ואף שבגמ׳ סנהדרין (נ״ט) איתא שאף שאדם הראשון היה אסור באכילת בשר מ״מ איתא שמלאכי השרת צלו לו בשר בג״ע דבשר מן השמים לאו בשר הוא, היינו משום דבג״ע ליכא בהמות ע״ב אין זה בשר בהמה, אבל עצי זית איכא בג״ע והשמן היוצא מהם הוא שמן זית. והנה הגרצ״פ מסיים שם דכאן דהיה ע״י נס ממש מובן קושית הגר״ח דהיה פסול למנורה, אך לכאורה הרי אפשר לומר שגם כאן הובא השמן מג״ע וע״כ היה כשר, וביותר אפ״ל דנסחטו זיתים מאי שם בעולם ע״י נס והובאו למקדש, אך לפי״ז תחזור קושית הב"י דא״כ לא היו צריכים שישאר קצת מיום הראשון וכמו שהיה השמן של המשכן שבא כולו ע״י העננים, וא״כ ליכא נס ביום הראשון.
ה) בישמח משה פר׳ תולדות כתב לדחות דרך זה שנתרבה השמן, מהא דאמרינן בגמ׳ ב״מ מ״ד שאין הברכה מצויה לא בדבר המנוי ולא בדבר המדוד, והרי פך השמן היה בו שיעור של ג׳ וחצי לוגין הראוי ליום אחד והיה דבר המדוד, ועוד שבגמ׳ איתא שהדליקו ״ממנו״ ולא שנתוסף עוד שמן, ולכן ביאר ענין הנס שבכל לילה לא נתכלה אלא חלק שמינית מהשמן ובזה מיושב שהיה הנס ביום ראשון כמו בשאר ימים, ומסיים דבריו! כן נראה לי ברור והוא נכון מאוד, אלא שלא ביאר באיזה אופן זה היה ויבואר להלן בע״ה.
הנה הגר״ח כתב ליישב הקושיא על כשרות השמן שהיה עפ״י נס, כדברי הישמת משה שדלק רק אותו השמן זית הטבעי אלא שנעשה נס שלא נתכלה השמן רק מעט, וביאר בדבריו שהשמן קיבל כח פי שמונה באיכותו שהיה יכול לדלוק שמונה ימים [ברוח דברים אלו ביאר הרב זווין ז״ל המחלוקת של ב״ש וב״ה אם פוחת והולך או מוסיף והולך, דב״ש סוברים דמסתכלים על הכח של השמן שכל יום פחת כוחו של השמן, וב״ה סוברים דבפועל כל יום ראו הוספת נס שהשמן ממשיך לדלוק וע"כ מוסיף והולך, וביאר לפי״ז הרבה מחלוקות ב״ש וב״ה, דב״ש סברי שמברכין שברא מאורי האש היינו הנח של האש שברא הקב״ה בתחילת הבריאה וב״ה סברי בורא מאורי האש שבפועל בורא הקב״ה עתה את האש, וכן בכמה מחלוקות],
אולם לכאורה יש להבין דלפי״ז היה הנס רק ביום ראשון שהשמן קיבל כח פי שמונה באיכותו ונעשה שמן מיוחד בחזקו וע"כ לא כילתו האש אלא שמינית מכמותו, וא"כ בימים האחרים לא היה נס כלל, שהרי היה להם כבר שמן כזה,
ו) ויש לבאר באופן אחר שלא השמן נשתנה מטבעו אלא שהאש נשתנה שלא שרף את כל השמן אלא שמיניתו, והיינו שנתערב בתוך האש אש של מעלה שאינו מכלה כמו שאיתא בתוס׳ סוף חגיגה בשם מדרש תנחומא (כדוגמת האש שהיה בסנה שלא שרפו), ובכל יום היו צריכים להטיב את הנרות ולהדליקם מחדש ולכן היה הנס בכל יום שירד אש מן השמים ונתערב עם האש שלמטה באופן שרק שמינית מן האש היה אש שמכלה את השמן ולכן נשאר שמן לח׳ ימים,
ולפי״ז אפשר לבאר דברי הגמ׳ בשבת כ״ב ע״א, דאמרינן ביום א׳ מברך ג׳ וביום ב׳ מברך שתים, ובעי כגמ׳ מאי ממעט ממעט זמן, ופריך נמעט נס, ומתרצינן ניסא בכל יומא הויא, ולכאורה זה פלא גדול הלא כמה קולמוסים נשתברו ליישב קושית הב״י מה היה הנס ביום ראשון דבשאר הימים פשוט דהיה נס, וכאן משמע בגמ׳ דההו״א היתה דרק ביום א׳ היה נס ולא בשאר הימים, ולפי הנ״ל נתיישב על נכון דההו״א היתה כנ״ל שהנס היה שהשמן נשתנה באיכותו וקיבל כח לדלוק ח׳ ימים וא"כ היה הנס רק ביום ראשון, דבשאר הימים כבר היה שמן חזק שאינו נשרף מהר, ומתרץ בגמ׳ שלא השמן נשתנה אלא הנס היה בהאש שלא כילה את כל השמן כנ״ל ולכן ניסא בכל יומא הויא ודו״ק,
<h3>בירור מקיף ביסוד דין שבועת היסת (א)</h3>
משה שניאור זלמן דישון
הסיבה שתקנו שבועת היסח - בביאור ב׳ הלשונות שבגמרא - בגדר החזקה דאין
אדם תובע אא"כ יש לו עליו - בגדר אישתמוטי - בגדר טענת ברי בהיסת [בענין
תיבה פרוצה] - עוד בענין חיבה פרוצה - בהיסת בטענת איני יודע - בענין היסת
בנוטלין.
אמרינן בשבועות דף מ! אהא דתנינן התם, דכשתבע מנה לי בידך, ואמר לו אין לך בידי פטור, אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת, [פרש״י לשון שומא ששמו חכמים עליו שבועה כמו אם ד׳ הסיתך בי עכ״ל - ורבות כתבו הראשונים בזה ואכמלה״א] מאי טעמא חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עליו, אדרבה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, אשתמוטי הוא דקמשתמיט ליה סבר עד דהוה לי ופרענא ליה ובו׳ רב חביבא מתני אסיפא מנה לי בידך, אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך פטור, ואמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת, מאן דמתני ארישא כל שכן אסיפא, ומאן דמתני לה אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל התם דליכא דררא דממונא לא עכ״ל הסוגיא.
שבועה זו אינה תקנת המשנה וכפירש״י [שבועות דף מח: ד״ה הא שאר] וכשנישנית זו בימי התנאים עדיין לא תיקנו שבועת היסת כי בימי רב נחמן תקנוה עכ״ל ולדעת רש״י גדרה כדין שבועת המשנה, אלא שבא ר״נ והוסיף על שבועת המשנה גם שבועת היסת, ולדעת הגאונים שבועת היסת, אינה בגדר שבועת המשנה, אלא שבועה קלה, אך במסכת גיטין דף לה. הסכים רש״י לדעת הגאונים ששבועה זו אינה בגדר שבועת המשנה, וכמו שהאריך בזה הר״ן ריש פרק כל הנשבעין יעש״ד ויש לברר גדרה וטעמה, וכל המסתעף אליה, וזה החלי בעזר צורי וגואלי,
ועומד, וכן משמע לשון הסמ״ע סי׳ ע״ה ס״ק
הסיבה שתקנו שבועת היסת טז! והכופר הכל כבר כתבתי הטעם דלא
עיין תשובת הרמב״ם סי׳ ר״ד שכתב נתחייב בשבועה דאורייתא דחזקה אין אדם שתקנו שבועת היסת כדי להפיס דעתו של מעיז לכפור הכל, אבל תקנו שבועה קלה בעה״ב, וכן הוא בבעה״ת שער ז׳, וכן כתב בלא נקיטת חפץ שיקבל עליו שאינו חייב לו בחי׳ ר״י מלוניל [שבועות דף מ!] אך הוא עכ״ל ומשמע ג״כ שהוא בגדר להפיס דעתו, כתב כן רק בלישנא קמא, וכן מצינו שבעוד ובזה תירץ הכוס ישועות [שבועות דף שבועות דרבנן תקנו בשביל כך עיין תומים מ:] הא דהקשו איך תקנו חכמים שבועת סי׳ צ״א ס״ק ג׳ שכתב שרוב שבועת היסת, ונתחכמו חכמים על דין תורה, דמה״ת הנוטלים הוא להפיס דעתו, ע״ש, והנה כופר הכל פטור, ולמה חייבוהו חכמים, הראב״ן שבועות דף מא, כתב אהא דמבואר וכתב שע״כ ששבועה זו רק להפיס דעתו, התם ששבועה דאורייתא, אין יכול להפך על והא דאמרו בגמרא דמשום חזקה דאין אדם חבירו, אבל שבועת היסת יכול להפך, וכתב תובע אא״כ יש לו עליו, זהו רק המקום שיש שכיוון שהיסת הוא משום חזקה דאין אדם צורך להפיס דעתו, [וע״ע בחת״ס מש״כ תובע אא״כ יש לו עליו לכן יכול להפך, בקושיא זו], יעו״ש, ולא ביאר כוונתו, ובשער משפט סי׳ ע״ב ס״ק כ״ז כתב שכיוון שע״י חזקה ועיין מאירי ר״פ שבועת הדיינים שכתב נשבעין להפיס דעתו א״כ כשהתובע נותן ג״כ דתקנוה משום פיוס, אך בדרך אחר וז״ל! זכות לנתבע לישבע וליטול הרי הוא מפוייס שתקנו חכמים אחרונים על הנתבע במקום שאין שבועת התורה, כדי להפיס דעת התובע ולהסיר מלבו כל תלונה עד שיכיר וידע שהב״ד יצאו בענינו ידי חובתם ועשו בדבר כפי כוחם, עכ"ל. וזהו פיוס דעתו כלפי הב״ד.
אך דעת רש״י בב״מ דף ה. וז״ל! היסת שהסיתו חכמים לכך כדי להודות, וכן כתב הרא״ש שבועות דף מ. והרי זו סברא אחרת, דמפני חזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, אנו תולים שהאמת עם התובע, והטילו חכמים שבועה על הנתבע כדי שיודה, וכן מבואר בתשו׳ מהרי״ט ח״א סי׳ קנ״א באריכות בדעת בעה״ת וכן ביאר בחי׳ ר׳ אריה לייב סי׳ צה מדעת עצמו יעוש״ד, [אך קשה דהא בבעה״ת עצמו כתב הטעם שהוא כדי להפיס דעתו ואולי י״ל שכדי להפיס דעתו דהתובע, הטילו שבועה על הנתבע, אולי יודה אם האמת עם התובע, וצריך תלמוד, ויש לציין לשון השואל בריב״ש סי׳ שד״מ שדן באופן שנשבע ביחידות, אם יכול להשביעו שנית ברבים, כדי להפיס דעתו ועוד כדי שיודה, הרי שהרכיב ב׳ סברות אלו],
ובריטב״א שבועות דף מ! כתב בשם הראב״ד שהיסת הוא לשון ״המלכה״, שלא יהא קופץ וכופר בלא שום המלכה כמו שהיו רגילים ע״ה לעשות קודם תקנה זו ע״כ [והוא כעין פירש״י שהוא כדי שיודה, ה״נ השבועה נתקנה כדי שימלך בדעתו להודות],
וברבינו ירוחם, הובא בש״ך סי׳ פ״ז ס״ק כתב שהיסת הוא בגדר ״חרס״, ויש שפירשוהו שסובר ששבועת היסת נתקנה כדי לברר הדבר, וכמו חרם שנתקן כדי לברר [וכעין פירש״י וסיעתיה] אך בחזו״א סי׳ י׳ ס״ק כ״א כתב שדברי רי״ו איירי בזה״ז שאין נשבעים אלא מחרימים.
אך נראה, דאף אם ננקוט דיסוד שבועת היסת הוי רק כדי להפיס דעתו, מ״מ אחרי שתקנוה, הוי ככל השבועות דיעויין בשבועות דף מט. דעל כל השבועות מגלגלין חוץ משבועת שכיר כיון שאינו אלא להפיס דעתו של שכיר, וכתבו התוס׳ שם, דעל שבועת עד אחד מעיד שהוא פרוע נמי מגלגלין, דאע״ג דשבועת ע״א מעיד שהוא פרוע הוי להפיס דעתו, מ״מ אפשר לגלגל עליו, דכיון דמסברא היו צריכים לישבע אעדות ע״א שהוא פרוע, אלא הוי גזיה״כ שאין נשבעים עליה, כיון דהוי שבועת הנוטלים, ושעבוד קרקעות, א״כ השתא דתקנוה מדרבנן, הוי ככל השבועות ונשבעים עליהם, ועיין בתומים סי׳ צ״ו בביאור התוס׳ דעדות עד אחד עושה דררא, אלא שגזיה"כ דאין נשבעים בכה״ג דהוי שבועת הנוטלים ושעבוד קרקע, ואחרי שתקנו חכמים להפיס דעתו נעשה כמו עיקר השבועה, ומגלגלין עליה, א״כ ה״ה בנידו״ד י״ל לגבי היסת, דמן הדין הו״ל לישבע בכופר הכל, אלא שאין שבועת התורה משום מיעוט הקרא, לכן י״ל דאחרי שנתקנה נעשה כמו עיקר השבועה, ולכן אפשר לגלגל עליה.
ברם יש לעיין במה שהבאנו מהשעמ״ש דלהכי מהני מיפך בהיסת, משום שהוא להפיס דעתו, הרי דאף אחר שנתקנה, הרי היא רק בגדר של להפיס דעתו, אך כיוצא בזה מצינו גם לגבי עד אחד מעיד שהוא פרוע, דאף דביארנו, דאחרי שנתקן הוי כעיקר שבועה, מ״מ עיין בתומים סי׳ פ״ז ס״ק ט׳ שרצה לחדש דאע״ג דבכל שבועת הנוטלים לא מהני מיפך, אבל בשבועת עד אחד שהוא פרוע שהוא להפיס דעתו, יהא מיפך שבזה הוא מפוייס ועומד, וזהו ממש כסברת השעמ״ש לגבי שבועת היסת.
ועין בכנה״ג סי׳ פ״ז ס״ק ס״ח שהביא בשם ראנ״ח שאע״פ שאין צריך לישבע על טענת שמא, מ״מ טוב לישבע להפיס דעתו, ופליג הכנה״ג שבוודאי אין מניחין לישבע לבטלה, יעוש״ד, ואולי אם כל התקנה היתה כדי להפיס דעתו, רק בטענת שמא אין לחייבו, מ״מ לא נקרא שבועה לבטלה, שהרי כך נתקנה התקנה כדי להפיס דעתו, ובכן מקיימים אותה גם בטענת שמא.
בביאור ב׳ הלשונות שבגמרא
הנה בגמרא יש ב׳ לשונות אי בהיסח צריך דררא דממונא, או אין צריך דררא דממונא, ושמעתי לחקור אי ב׳ לשונות הללו נחלקו ביסודם, בביאור גדר השבועה, או לא, אלא דחד מהני לישנא מחמיר דניבעי דררא דממונא.
ועיין שבועות דף מז! שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפ״ע ומעידה, וזהו בא בפ״ע ומעידה, ורב חיסדא סובר בהדי סהדא שיקרא למה לי, ואמרינן התם, מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה ויכול לגבות רק מהקטן משום המומע״ה, וכתב הרא״ש דאם הוציא רק השטר הגדול יכול לגבות בו בב״ד זה ואח"כ ילך לב״ד אחר ולגבות עם השטר הקטן, ודן הרא״ש אם כשהוציא הגדול, אי יכול להשביעו שאין לו גם שטר הקטן, דאולי לא הוי דררא דממונא כלל ואין להשביעו אפי׳ ללישנא דלא מצריך דררא דממונא, ויש לעיין מה כוונתו דררא דממונא בכאן, והנה יעויין בתומים סי׳ לא שכתב דאם הוציא הקטן לכו״ע אין כאן דררא דממונא, לחייב שבועה, דאין לו הפסד עכשיו [כיון שעתה הרי גובה בקטן] רק על אח״כ כשיבוא לגבות שנית בגדול, ומשא"כ כשהוציא הגדול שעכשיו נפסד, יעוש״ד, חזינן שהספק בהרא״ש הוי אי כה״ג נקרא הפסד ממון, וכן הוא בב״י שהקשה על הרא״ש למה אין יכול להשביעו הא מבואר בסי׳ י״ז, בטוען יש לי זכות בשטר שלך יש שבועת היסת, חזינן שנקרא ממון לחייב היסת, ולכאורה צ״ע אם הדיין אי הוה ממון מה תלוי בב׳ הלשונות, ולכאורה משמע דללישנא דלא מצריך דררא דממונא הוי הביאור שבשבועת היסת יש סברא לחייבו ולהשביעו על כל טענותיו אפי׳ אינו ממון גמור, אבל ללישנא דמצריך דררא דממונא הוי כעין דאורייתא שחייב לישבע רק על ממון.
יעויין שו״ע סי׳ פז סעיף לה דאין נשבעין היסת על תביעת טובת הנאה, והמקור הוא מהמרדכי פרק שבועת הדיינים וז״ל־ דאפי׳ למ״ד טובת הנאה ממון מ״מ לא נתקנה היסת עליה אפי׳ ללישנא קמא דנתקנה שבועת היסת אפי׳ דליכא דררא דממונא ע״ש, וצ״ע כיון דהדיין הוא אי נקרא ״ממון״ מה זה תלוי בלישנא קמא אי צריך ״דררא דממונא״ או לא, ומשמע ג״כ דשני הלשונות חלוקים ביסודם, ולמ״ד דבעינן דררא דממונא סובר דהוי שבועה כעין דאורייתא, ולמ״ד דלא בעי דררא דממונא סובר דהוי שבועה אכל דבר ובכל ענין, ולהכי קס״ד דלדידיה נשבעים אפי׳ אטובת הנאה.
וכן משמע במרדכי ריש פרק החובל כשדן שאין נשבעין היסת על קנסות כתב וז״ל! דלא נתקנה שבועת היסת אלא על תביעת ממון בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא יעוש״ד, ומשמע ג"כ דב׳ הלשונות חלוקים ביסודם, ולהכי קס״ד דללישנא קמא דא״צ דררא דממונא, נמי יהא נשבעים על קנסות וקמ״ל דאין נשבעים.
ויש לבאר ע״פ מה שמבואר בחי׳ ר״י מלוניל שכתב דללישנא קמא נתקנה שבועת היסת כדי להפיס דעתו, וכלישנא בתרא [דבעי דררא דממונא] ביאר דכיון שאנו רואים ספק לפנינו, יש עלינו לחייבו שבועה מן הדין יעוש״ד ולפי זה י״ל דללישנא קמא שהוא להפיס דעתו, יש יותר סברא לומר שאפי׳ אין כאן תביעת ממון גמור יש להשביעו להפיס דעתו ומשא"כ ללישנא בתרא שהוי כשבועה מן הדין אין סברא לחדש להשביעו אכל טענה שהיא.
בגדר החזקה דאין אדם תובע
<h4>אא"כ יש לו עליו</h4>
הנחל יצחק סי׳ פז סעיף י׳ חוקר בגדר החזקה דאין אדם תובע וכו׳ אי הוי בגדר ״בירור״ [עכ״פ כלפי שבועה] או שחזקה זו עושה ספיקות, וכיון שנעשה לפנינו ספק מתחייב שבועה, והוכיח כצד הראשון דהוה כבירור כלפי שבועה דאי כהצד השני, שחזקה זו רק משוה כספק, מה מקשינן בגמרא על הטעם דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו דחזקה אין אדם מעיז פניו, דהרי כיון דיש חזקה לכאן, וחזקה לכאן, הוה כספק, וחייב לישבע, ומאי קושית הגמרא, לכןע״כ דהוה כבירור, ולכן הקשו שפיר בגמרא דהרי יש חזקה סותרת דאין אדם מעיז פניו יעש״ד, אבל באמת קושיא זו אינו מוכרח כ״כ די״ל דבעצם כופר הכל אינה תביעה כלל, אלמלי הוי החזקה דאין אדם מעיז פניו, דחזקה זו היתה מוכחת ומבררת דהנתבע פטור, ורק לפי תירוצא דגמרא, דאיננה החזקה זו דאין אדם מעיז פניו, משום דאשתמוטי קמשתמיט, עתה יש לדון דיתחייב דנתבע לישבע גלל תביעת התובע דחזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו אף דחזקה זו לא הוי כבירור, אלא מטלת ספק.
ויעויין בכוס ישועות שכתב לבאר הא דקשה איך תקנו חכמים שבועת היסת בכופר הכל משום החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, למה נתחכמו חכמים על דין תורה דכופר הכל פטור, וכתב דבוודאי כל דין השבועה הוי רק כדי להפיס דעתו על תביעתו וזהו הלשון אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, ולא אמרו! ״אא״כ חייב לו״, מפני דחזקה זו אינו בירור כטענתו שהנתבע חייב לו, אלא שיש לו תביעה ודררא עליו, ואילו הוי החזקה דא״א מעיז לא היה מקום לשבועה יעוש״ד הרי מבואר שבוודאי אין החזקה בירור רק מקום לחייב שבועה, ואעפ״כ אילו הוי החזקה דא״א מעיז לא היה מקום לשבועה.
והנה היסוד שכתב הנחל יצחק שהחזקה הוי כבירור מחדש ע״פ דברי ההפלאה, אמנם נראה שיסודי דבריהם הוי בכמה אנפי דלא כהש״ך, וכמו שאבאר: א] דעת הש״כ [סי׳ פ״ז ס״ק ט.] דבמקום שמחוייב שבועת היסת ויש ע״ז תרי ותרי נסתלק עדותן ונשאר חיוב היסת כדמעיקרא וע״ז חולק הנחל יצחק דכיון דחזקה מטעם בירור, ובמקום תרי ותרי לא מהני בירור, א״כ שוב לא שייך חזקה לחייב שבועה, אך נראה דהש״ך סובר דדין השבועה נתקנה על הספק [דהחזקה אינו אלא מטלת ספק] ולכן אף בתרי ותרי חייב שבועה.
ב] דעת הש״ך [סי׳ ע״ו ס״ק ח׳] בשנים שהפקידו אחד הפקיד מנה, ואחד מאתים בכרך אחד דפטור בידי אדם, וכתב הש״ך דצריך לישבע היסת שאינו יודע, ועיין הפלאה סי׳ מ״ט [והובא באמרי בינה] בלקח אחד מחמשה דאין כאן היסת, כיון שאין כאן החזקה, שע״ב אינו חייב לכל אחד, ויש לבאר דההפלאה לשיטתו שהחזקה מבררת, ובנידון זה, הרי ברור שאינו חייב לכל אחד לכן א״צ לישבע, אך הש״ך סובר דהשבועה נתקנה על ספק, ואכתי הוי כאן ספק.
ג] עוד מצינו בסי׳ ע״ח בתובע לחבירו חוב בתוך זמנו וטען פרעתי, דצריך לשלם, ואחר ששילם יכול הנתבע לתבוע שבועת היסת מהתובע, ועיין הפלאה ק״א סי׳ צ״ו [הובא ברעק״א סי׳ שי״ז בהלכה זו בשכירות] דצריך הנתבע לתבוע אחר הפירעון מחדש תביעה לשבועת היסת, ולא סגי במה שטען הנבתעא מתחילה פרעתי, כיון דאטענה ראשונה איכא למימר דלאישתמוטי קטעין לה, וע״כ צריך לתבוע מחדש, והש״ך פליג עלה וסובר דא״צ לתבוע מחדש, ויש לבאר, דאזלי לשיטתייהו, דלדעת ההפלאה כיון דבעינן חזקה המבררת, א״כ כיון דאטענה ראשונה דאיכא למימר דלאישתמוטי קטעין, הלכך לא סגי ובעי תביעה חדשה, ולדעת הש״ך דחייב שבועת היסת אף בחזקה המטלת ספק, א"כ י״ל דאף בטענה הראשונה [אף דאיכא למימר דלאשתמוטי קטעין] הרי היא מטלת ספק ומשביע בה היסת.
וע״פ מהלך זה, דבעינן חזקה המבררת ביאר הנחל יצחק שיטת המרדכי שעל טענת גזלת ממני אין להשביע היסת, כיון דנגד חזקה של א״א תובע אא״כ יש לו עליו, עומדת חזקה דחזקת כשרות של הנתבע, לכן הו״ל כספק ואין כאן חזקה המבררת יעוש״ד אך כיון דלהלכה פסקינן דאכן משביעים היסת על טענת גזלתי, הו״ל מכאן קושיה על דעת ההפלאה, דהרי חזינן] מכאן דאף על חזקה מסופקת משביעים, שהרי בטענת גזלתי איכא כאן נמי חזקת כשרות ולכן הוי כספק, ומ״מ משביעין אותו, ברם הנחל יצחק עצמו בסי׳ צ"ד מיישבו דשאני חזקת כשרות שאינה חזקה המבררת אלא בגדר אוקמיה אחזקתיה.
והנה עוד הקשה ההפלאה על הש״ך דבטען בתוך זמנו חייב היסת, הרי החזקה דאין אדם פורע תו״ז, מגרע החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, וע״ש שמחדש דחזקה אינה עושה כ׳ פעולות וכיון שע״י חזקה זו דא״א פורע תו״ז כבר הוציא ממון, אין יכול גם להפטר בה משבועה, ועיין בנחל יצחק באריכות.
אך נראה די״ל מהלך השני של הנחל יצחק, דלעולם החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, אינה אלא מטלת ספק ומ״מ חייב להשבע, ולכן ה״נ בנדו"ד דאף דאיכא חזקה דא"א פורע תו״ז, והו״ל כספק, מ״מ חייב להשבע, והא דהקשה הנחל יצחק דהרי מהא דהקשו בגמרא [דאף דאיכא חזקה דא"א תובע אא״כ יש לו מ״מ ליפטר משום] דא״א מעיז פניו, הרי חזינן דבדאיכא חזקה הסותרת לחזקת א״א תובע אא"כ יש לו, אין נשבעים היסת, י״ל דוודאי דכשיש חזקה הסותרת לחזקת א״א תובע אא״כ יש לו, הוי ספק קלוש, ולכן הקשו בגמרא, דאי משום ספק בהאי לא הו״ל לתקוני שבועת היסת, אך לאחר תירוץ הגמרא דלעולם אין חזקה סותרת ולכן תקנו היסת על ספק [כיון שאינו ספק קלוש כיון שאינו סותר החוקה] א״כ מעתה בכל ספק נשבעים היסת, דלא תחלוק בין ספק לספק, [ועיין מה שביארו האחרונים לשיטת הפוסקים דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, דביארו הסוגיא מפני מה אמרה תורה במהלך כעי״ז] ועדיין יש לעיין [סברא זו כתב הערך שי סי׳ ע״ה והביא ג"כ הדמיון ממיגו לאפטורי משבועה ]
אך יש לעיין בדברי הנחל יצחק דא״כ בכל אופן דיהא כל סיוע או ראיה, לא יהא חיוב היסת, א״כ הא דמכריע הש״ך בסי׳ צ״ה דמיגו אינו פוטר מהיסת [הוי רק לשיטתיה דהש"ך דהחזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, אינה מבררת] ולדברי הנחל יצחק, והא המיגו פוטר מהיסת, כמו בכל מקום שיש חזקה, שפוטר מהיסת וצ״ע,
עוד יש לעיין מה שמבואר ברבינו האי, שגם על קרקע חייבים לישבע היסת, אע״ג דבקרקע לא שייך דאישתמוטי מ״מ חייב משום לא פלוג, ולפי דברינו לא צריכינן לטעמא דלא פלוג, אלא הטעם דאחרי שתקנו היסת מיחייב בה בכל אופן שתובע בברי, דאחרי שתקנוה מחייב אפי׳ בספק קלוש, וכן יש לעיין במה שדן התומים סי׳ פ״ט לגבי חשוד איך מחייב היסת והא אין החזקה יעוש״ד ולפי המבואר יש לדון דלעולם מתחייב, כיון שכל התקנה נתקנה רק מחמת ספק,
ולפ״ז יש להוסיף הא דמבואר ברמ״א סי׳ ע״ה סעיף י״ז בתיבה פרוצה דכשיש רגלים לדבר חייב היסת [ועיי״ש בש״ך שחולק ע״ז וסומך על הראב״ן שאין היסת אלא בטענת ברי] ולכאורה קשה דעת הרמ״א, לומר דע״י רגלים לדבר יהא נחשב כטענת וודאי, [ובפרט לפי המבואר שם בפוסקים יע״ש בתומים, דבכל רגלים לדבר אפשר לחייב היסת] אך לפי המבואר דכל שבועת היסת נתקנה מפני ספק, ואף החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו הוי בגדר ספק, ניחא כיון דלעולם חייב רק מספק,
והנה כתב הרמב״ם [פ״ה מהל׳ טוען הל׳ י'] דהטעם דנשבעין היסת על טענת קטן, שלא יהא כל אחד גוזל ממונו, ומדייק מכאן האבן האזל דהא דהוצרך הרמב״ם לחדש טעם בתביעת קטן שלא יהא כל אחד גוזל ממונו, היינו משום דבקטן ליכא החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו, ולכן חידש טעם אחר שלא יהיו גוזלים ממונו, וכן הוא בהגהות מהרי״ג סי׳ צ״ו אך עיין בהגהות ר׳ העשיל בסי׳ צ״ו דבקטן יש החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו, ולכאורה יש לתלות שאלה זו, בנידו״ד, דאי הוי חזקת א״א תובע רק בגדר ספק, אפשר לומר דאיכא גם בקטן, אבל אי הוי חזקה זו בגדר וודאי, לכאורה בקטן, אין חזקה המבררת דא״א תובע אא״כ יש לו עליו.
וכן יש לתלות בזה הא דדנו הראשונים אי במודה במקצת יש החזקה דאין אדם תובע וכו׳ על המקצת שהוא כופר עיין ברמב״ן שבועות דף מב! וכן בדף מה ברמי בר חמי שיש חזקה, ועיין בתוס׳ הרא״ש שבועות דף מב! שהביא בזה שני תירוצים, וכתב סברא, דחוקה אין אדם תובע אא״כ יש לו, מבררת רק שיש לו אצל חבירו, וכאןכיון שאף חבירו מודה שיש לתובע אצלו, אין החזקה על השאר, [וציין שו״מ מהדו״ק ח"ג סי׳ ס״ת מה שכתב בזה וראה בדברי הגאונים כלל ק״ג אות מ״ז] ולכאורה יש לתלות שאלה זו, בחקירה הנ״ל דאי הוי בגדר בירור, לכאורה איננה בירור על כל תביעתו דוודאי אפשר דהתובע טועה במקצת, אבל אם החזקה הוי רק בגדר ספק מסתבר לומר דכשם שמטלת ספק על מקצת מטלת ספק על כל התביעה,
ועיין בחי׳ הרי״ם סי׳ ק״מ שדן אהא דקיי״ל דכשהתובע חייב לישבע היסת אינו נשבע אלא אחר שכבר פרעו הנתבע כדי שתהא שבועת הנפטרין, ואין התובע נשבע בשעת תביעתו טרם שפרעו הנתבע [כן כלל הש״ך בכמה דוכתי] אם הטעם בזה שאין החזקה דא״א תובע אא"כ יש לו, רק ב״תובע״ ולא בנתבע, ולכן בנידו״ד שהתובע מתחייב לישבע היסת מחמת תביעת ה״נתבע״ אין החזקה דאין אדם תובע וכו׳ ולכן אין התובע חייב לישבע, או
אפ״ל מפני דאין תביעת הנתבע חשובה כלל דאפשר דהנתבע אישתמוטי קמשתמיט [וכ״ה בהפלאה בק״א סי׳ צ״ו] וכתב בחי׳ הרי״ם דאם ננקוט כהטעם, דתביעת הנתבע אינה חשובה משום דאישתמוטי, א"כ בקרקע דלא שייך לומר דאשתמוטי, יתחייב התובע היסת יעוש״ד, אך לפי דברינו, דאחר שכבר תקנו היסת מספק, תקנוה אכל ספק אפי׳ אספק קלוש, אפשר דיתחייב אף בקרקע דמידי ספיקא לא נפקא,
<h4>בגדר אישתמוטי</h4>
אמרינן בסוגיין אמר ר״נ ומשביעין אותו שבועת היסת מ״ט חזקה א״א תובע אא"כ יש לו, ומקשינן בגמרא אדרבא אין אדם מעיז פניו, ומשנינן דאישתמוטי קמשתמיט, והקשו הראשונים והא אמרינן לקמן דף מב! בענין מודה במקצת הא דאינו נאמן במיגו דאיבעי כופר הכל משום דאינו מעיד לכפור הכל, הרי דבכופר הכל לא אמרינן דאישתמוטי, ותירצו התוס׳ דגם בכופר הכל שייך אישתמוטי אלא דבכופר הכל ישנה העזה יותר, ולכן במובמ״ק אין לו מיגו דאיבעי כופר הכל, יעוש״ד, והא דכופר הכל פטור משבועה מן התורה, אם גם בכופר הכל שייך לומר אישתמוטי כתבו התוס׳ בב״מ דף ג. משום דהוי גזיה״כ דממעטינן מקרא כי הוא זה, יעוש״ד, נמצינו למידים דגם בכופר הכל יש דררא לחייב שבועה, משום דאישתמוטי, אלא דהוי גזיה״ב לפוטרו.
אך עיין בב״מ דף ד. אהא דלמידים הודאת עדים במה מצינו מפיו וע״א, והקשו התוס׳, והא יכול לפרוך מה לפיו שכופר הכל פטור ותירצו, דבהצד השוה יש בה טענה חשובה דכשמודה במקצת או בדאיכא ע״א נראה כמשקר ולכן יש להשביעו, ומשמע דבכופר הכל אין טענה חשובה כדי להשביעו, וצריך תלמוד, דהרי משמע דעת התום׳, דבעצם גם בכופר הכל נתמעט מקרא דכי הוא וה, דדוקא במודה במקצת דאיכא רגלים לדבר מתחייב, אבל לא בכופר הכל יעוש״ד ומבואר דוודאי כופר הכל נתמעט מקרא, אלא טעמיה דנתמעט כופר הכל מקרא כיון שטענתו אינה חשובה שאין רגלים לדבר, [הרי דבכופר הכל בעצם טענתו רעועה כיון דליכא רגלים לדבר, אלא לא היינו יכולים לפוטרו אילולא הגזיה״כ] אך בריטב״א ב״מ דף ד כתב לענין קושית תוס׳ דף ד׳ דהו״ל למיפרך מכופר הכל, ומשמע שם מדבריו דמחלק ומבדיל כב׳ סברות, א. דכופר הכל הוי גזיה"כ, ב. דשאני כופר הכל כיון דאין בו רגלים לדבר, אמנם הריטב״א תירץ על הקושיה איך שייך בכופר הכל אישתמוטי, ותירץ דלדין תורה, לא שייך בכופר הכל אישתמוטי אבל האחרונים סמכו לומר שאף בכופר הכל תלינן דעביד לאישתמוטי יעוש״ד משמע שבעצם בכופר הכל לא שייך אישתמוטי, רק מדרבנן סמכו לומר דשייך קצת אישתמוטי.
ועיין רשב״א שבועות דף מב! שכתב דרך אחר לגמרי, דיש לפרש דאישתמוטי דמודה במקצת לא הוי כאישתמוטי דכופר הכל, דבמודה במקצת הביאור, דרוצה לשלם, אלא דאישתמוטי עד דהוי ליה זוזי, ואינו רוצה לכפור לגמרי, משא״כ בכופר הכל אישתמוטי ואינו רוצה לשלם כלל, עד שיחייבוהו ב״ד לישבע, יודה, ויל״ע לפי דבריו, דאם בתרווייהו הוי אישתמוטי למה בכופר הכל אין בה שבועה מה״ת, ובמודב״מ איכא שבועה מה״ת, ודעת רש״י ב״ק דף ק״ז דהטעם דכופר הכל פטור משבועת התורה משום חזקה דאין אדם מעיז פניו [וכן הביא הסמ״ע ר״ס ע״ה וע״ש נתיה״מ] ולפי דעת רש״י קשה סוגיין שגם בכופר הכל אמרינן אישתמוטי ולא אמרינן חזקה א״א מעיז פניו, וע"כ צ״ל שהחזקה דאין אדם מעיז פניו, מסלקת את הסיבה והדררא שהיה ע״י חזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, וע״י חזקה זו דא״א מעיז פניו, שוב אין לחייב שבועה מה״ת, מ״מ אכתי איכא מקום לחייב שבועה [עכ״פ מדרבנן] דמ״מ איכא למימר דאישתמוטי.
ובמשנת יעב״ץ חו״מ סי׳ כ״א כתב אהא, דהמל״מ [ריש פ״ד מהל׳ נחלות] הביא דברי הריב״ש דאב שנאמן על בניו מטעם יכיר, אינו חייב שבועת היסת דכיון שהאמינתו תורה פטור משבועת היסת, והקשה עליו המל"מ וז״ל: וקשיא לי הרי כופר בכל נמי התורה האמינתו ואפ״ה חכמים חייבוהו שבועת היסת וא״כ ה״נ אף שהאמינתו תורה אי איכא דררא דממונא לישתבע שבועת היסת עכ״ל וכתב המשנת יעב״ץ דכל קושיתו רק לדעת רש״י דבכופר הכל האמינתו תורה משום חזקה, ומ״מ חייבוהו חכמים, לישבע היסת א״כ ה״נ יחוייב באב על בניו, אבל לדעת שא״ר שכופר הכל פטור מטעם גזיה״כ אין כאן ״נאמנות״ שהאמינוהו לכופר הכל, אלא דגזיה״כ דפטור וא״א למילף מכופר הכל.
ועוד כתב במשנת יעב״ץ דלדעת ר״י דכופר הכל יש לו נאמנות מטעם חזקה, דא״א מעיז פניו, ומ״מ חייבוהו שבועת היסת, ע״כ שטעם שבועת היסת הוי להפיס דעתו, ולכן אע״פ שיש לו נאמנות חייבוהו חכמים, יעוש״ד, אך אין מוכרח לומר כן, דאפש״ל כמו שביארנו, דהחזקה דא״א מעיז פניו אלים רק כדי לסלק הדררא והחיוב הנובע מטעם החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, והשתא בתר דאיכא חזקות הללו, תו ליכא דררא לחייבו אמנם מדרבנן אפשר חייבוהו אף בלא דררא, כיון דבמציאות איכא אישתמוטי.
והנה הרא״ש ב״מ פרק שנים אוחזין סי׳ ב׳ כתב להוכיח דעד המסייע פוטר משבועה, מק״ו דמה שע״א מחייב לשבועה כשהוא להוציא מן המוחזק כ״ש שיכול ע״א לפטור משבועה שהוא לסייע למוחזק, ועיין שטמ״ק שם דנראה לדחות ראיה זו, דהא דפטור קודם עדותו של ע״א אינו אלא מפני שאין מי שייחייבנו, ולכן ממילא נפטר דרחמנא לא שדי שבועה בכדי, אך לפטור משבועה שכבר נתחייב מן התורה אולי אינו יכול להפטר אלא בבירור ובראיה, הרי תוכן דבריו דהא דבעל דבר פטור משבועה מה״ת כשהוא כופר הכל היינו משום דמהיכי תיתי לחייבו אך כשיש ע״א לחייבו מתחייב על פיו, ואין לפוטרו אלא כשמביא ראיה ובירור לברר הספק, אך לרש״י דהא דפטור כופר הכל הוי מחמת חזקה דאין אדם מעיז, ומ״מ האמינתו תורה לעד אחד להכחיש החזקה ולהטיל שבועה [אף שהוא להוציא] א״כ ה״ה דהע״א נאמן לשבועה לפטור דהרי חזינן דלגבי שבועה האמינתו תורה לע״א.
<h4>בגדר טענת ברי בהיסת</h4>
[בענין תיבה ®רוצה]
כתב המחבר סי׳ ע״ה סעיף י״ז שעל טענת שמא אין נשבעין היסת, וכתב הרמ״א ומשביעין היסת על טענת שמא כשיש רגלים לדבר כגון שהיה שמעון בבית ראובן, ומצא תיבה פרוצה דיכול להשביעו, וכתב הש״ך שהמקור הוא מסוגיא דב״מ דף כו! בנפל מציאה מא׳ משנים, צריך להחזירו, דבעל האבידה אינו מתייאש, סבר, דבוודאי נטלה חבירו ומחר יתבענו לדין וישביעו, ומבואר שאפי׳ אינו ברי גמור יכול להשביעו, וכתב הש״ך לחלוק שבעצם אינו יכול להשביעו, רק בעל האבידה סבור שיכול להשביעו היסת ולכן אינו מתייאש, והביא סמך מהרמב״ם פ״א מהל׳ טוען וז״ל! אין נשבעין היסת על טענת שמא כיצד כמדומה וכו׳ דבר פלוני נגנב ולא היה שם אלא אתה, ומבואר שאפי׳ בזה אין נשבעים וכן מבואר בתומים סי׳ ל״א ס״ק דהמחבר חולק על הלכה זו דנשבעין היסת בתיבה פרוצה [ועיין רעק״א סי׳ צ׳ סעיף ה׳ שהרמב״ם יכול לסבור כהרמ״א עיי״ש] וראה להלן.
ויעויין בספר המפתח [ברמב״ם פרנקל] שציין לתשובת הרמב״ם סי׳ קצ״ד וכן תשובת הרי״ף ובעה״ת, שדנו על כהאי גוונא וכתבו נקוט כללא בידך אין משביעין היסת אלא אם יכול להפך השבועה, ומוכח דעתם דבעינן טענת ברי לגבי שבועת היסת, [שהרי כשמהפכין השבועה הרי התובע ברי שיוכל לישבע] ויש להקשות א״כ איך נשבעין לקטן ולחשוד שהרי אין יכולים להפך השבועה, שהרי קטן וחשוד לאו בני שבועה נינהו [ובאמת דעת בעל העיטור [הובא ב״י סו״ס צ״ב] שאין נשבעין היסת לחשוד מה״ט שא״א להפך השבועה] ויש לבאר, דכבר הבאנו דדעת הרמב״ם ובעה״ת שטעם שבועת היסת נתקנה כדי להפיס דעתו, ולכן קסברי דבעינן טענת ברי, דכשהתובע טוען ברי יש להפיס דעתו ולא כשהוא טוען שמא, ולכן בחשוד וקטן כיון שבעצם טענתם הוי טענת ברי, יכולים להשביע היסת, ולא באו הראשונים הנ״ל [בדבריהם שאמרו דבעינן טענת ברי כדי שיוכל להפך השבועה] למעט רק טענת ״רגלים לדבר״ דטענה זו כיון שהיא טענת שמא לא בעינן להפיס דעתו.
דוגמא לדבר מסוגיא דשבועת שכיר [שבועות דף מה.] דכשהשכיר תובע שכרו, ובעה״ב טוען פרעתי, דהשכיר נאמן דבעה״ב טרוד בפועליו, והקשה הגמרא, דיהא נאמן השכיר בלא שבועה, וביארו התוס׳ דאע״פ דהבע״ב טוען פרעתי מ״מ יהא נאמן השכיר בלא שבועה, משום דיש לתלות דהבע״ב דטרוד בפועליו אינו יודע והוי כאינו יודע אם פרעתיך דחייב לשלם ומשני בגמרא דהשכיר נשבע כדי להפיס דעתו דבע״ב, והקשו התוס׳ דא״כ בכל טענת איני יודע אם פרעתיך יהא התובע חייב לשלם כדי להפיס דעתו דנתבע, ותירצו התוס׳ דשאני הכא בשכיר, שהבעה״ב עומד וצווח ולכן חייב השכיר התובע לישבע, יעו״ש הרי דאין שבועה להפיס דעתו, רק כשהנתבע ״עומד וצווח״ דמשמע טענת ברי, וסברא זו כבר כתב התומים סי׳ פ״ד [אלא שהקשה עליו הנחל יצחק שם דבשבועת השומרים כשהיא להפיס דעתו, הרי אין טענת ברי].
ובדעת בעל העיטור דאין נשבעין היסת לחשוד אף כשהחשוד טוען טענת ברי, צ״ל שסובר שכך נתקנה יסוד שבועת היסת, שאינו יכול לחייב שבועת היסת ולסלק עצמו, אלא או לחייב לשבועה או לקבל המיפך, ולישבע בעצמו, ובחשוד דאינו יכול לישבע בעצמו, גם אינו יכול להשביע [ויש להעיר דבהגהות ר׳ העשיל סו״ס צ״ב כתב בדעת בעל העיטור [לא שאין הנתבע נשבע כלל כיון שאין יכול להפך, אלא] שיכול הנתבע להפך השבועת היסת על החשוד אף שהוא פסול בשבועה, אך עיין בבעל העיטור ומשמע דלא בדבריו].
והנה הרה"מ כתב [פ״א מהל׳ טוען] דהמקור דבעינן טענת ברי היינו, דהרי הטעם דיסוד חיוב שבועת היסת היינו משום חזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו, וזה שייך רק בברי, וא״כ קשה על הרמ״א דסגי אף בטענת ״רגלים לדבר״ ועוד ק״ל כמו שכתב הנחל יצחק סי׳ ע״ח ס״ק שבמקום דאיכא דררא דממונא, ובאופן דלישנא בתרא, א״צ החזקה, וכן מוכח מהא דמחייבין היסת ע״י טענינן אע״ג דלא שייך החזקה, [ראה להלן], וע״כ משום דיש דררא, ולכן אף בטענת ״רגלים לדבר״ סגי דהוי כדררא.
ועוד הוכיח הרה"מ דצריך טענת ברי מק״ו דמודה במקצת צריך טענה, א״כ כ״ש היסת, אמנם לפי מה שביארנו דהא דצריך טענת ברי בשבעות היסת, משום דהשבועה כדי להפיס דעתו, חלוק לגמרי יסוד השבועה משבועת מודה במקצת ואפשר דסגי בהיסת אף טענת רגלים לדבר, [ועיין ר״י מיגש שבועות מ״ז: שכתב דהמקור דבעינן טענת ברי, משום דדברי ר״נ דחייבין לישבע היסת איירי על המשנה שם דאיירי בטענת ברי],
ובשו״ת הרשב״א ח״ב סי׳ ס״ח דן בסוגיא דב״מ בנפל אבידה מאחד משלושה בני אדם, דבהא אמרינן דא״צ להחזיר דבעל האבידה מתייאש ודן הרשב״א אי יכול לחייב שבועת היסת בטענת שמא וכתב הרשב״א ודע שיש שמא גמור כמו נפל אחר משלושה וז״ל: והרי הוא יסוד למה שהסכימו הראשונים שאין נשבעין על טענת שמא ולא מצינו בכל הגמרא ליסמך בדין זה, אלא על אותה בלבד וכו׳ ומשא״כ בנפל מא׳ משנים שאינו שמא גמור [ועיין לעיל שהבאנו דמדין זה דנפל מא׳ משנים המקור לדברי הרמ״א דנשבעים על טענת שמא, ועיי״ש בסוגיא בריטב״א שהקשה דהרי בטענת אבידה שנפל מא׳ משנים הרי כיון דהוי טענת שמא ליכא החזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו] הרי להדיא דעת הרשב״א כדעת הרמ״א דנשבעין על טענת שמא. .
[ויש להעיר ע״פ מה דמבואר בש״ך ס״ק פ״ב דבעד קרוב לפנינו יכול להשביע היסת, ועיין בנחל יצחק שדן בזה מענין רגלים לדבר, ועוד יש לדון דהא אין יכול להפכה ולפי השעמ״ש שם ניחא ועיין],
ועיין בתשו׳ הרידב״ז סי׳ תתקכ״ח דזה שמבואר ברמב״ם שאין נשבעין על טענת שמא, היינו רק בדהוי ליה למידע, אבל באופן דלא הוי ליה למידע מודה דמשביעין, ולכאורה בתשובת הרמב״ם שכתב דבעינן שיהא יכול להפך לכאורה מבואר דלא כן.
פסק המחבר ריש סי׳ פ״א אמר לחבירו מנה לי בירך א״ל בפני עדים הן למחר אמר ליה תנהו לי והשיב משטה הייתי בך נאמן וצריך לישבע שהוא כדבריו שכוונתו להשטות בו עכ״ל ומקור דין זה מדברי ר׳ סעדיה גאון הובא ברא״ש ובמרדכי פרק זה בורר, ובסמ״ע ס׳ק ב׳ כתב דברמב״ם בפ״י מטוען ובעה״ת שער מ״ב כתבו דצריך לישבע שאין בידו כלום ולא הזכיר דצריך לישבע דכוונתו היתה להשטות, והנה אף כי בדברי הפוסקים לא נזכר שיש כאן מחלוקת להלכה, בין הרמב״ם לדעת ר״ס גאון שהובא ברא״ש נראה דאפשר לחדש, ע״פ מה שכתב הש״ך ס״ק ב׳ דדין זה דצריך לישבע שבועה זו, איירי רק כשתבעו בוודאי מעותיו, אך באופן שתבעו גוף ההלוואה בספק, אלא שתובעו רק מחמת שהורה, א״צ לישבע ויעו״ש בתומים שחולק עליו, וסובר דאף כשתובעו רק מחמת שהודה לו נמי יכול להשביעו כיון דההודאה הוי רגלים לדבר שחייב לו, דאין אדם מודה לריק, לכן מחמת רגלים לדבר יכול להשביעו, וזהו עיקר חידושו דרב סעדיה גאון דיכול להשביעו בכהאי טענה יעוש״ד.
וע״פ דברי התומים דעיקר החידוש דיכול להשביעו משום דרגלים לדבר דלא היה משטה, אפש״ל דהרמב"ם חולק וסובר דאין יכול להשביעו על רגלים לדבר, משום דהרמב״ם לשיטתו דאין נשבעים אלא על טענת ברי, ולכן אין יכול להשביעו על ההודאה רק על גוף ההלוואה ולכן לא הזכיר הרמב״ם רק דיכול להשביעו שאין בידו כלום ולא הזכיר שמשביעו שכוונתו להשטות.
[יש להעיר דהש״ך בסי׳ ע״ה ס״ק י״ז מדמה לדין תיבה פרוצה המבואר שם ברמ״א סעיף י״ז דין אם נפל דבר ולא היה שם רק אדם אחד, יעוש״ד ולפלא דבמרדכי פרק הדיינים מובא דעת רבינו ברוך [והוא מקור דין הרמ״א] דנשבעים על תיבה פרוצה, ואילו בפרק אלו מציאות הובא במרדכי דעת רבינו ברוך דאין נשבעים על אופן דנפל דבר ולא היה שם רק אדם אחד, הרי להדיא דדעת רבינו ברוך לחלק בין ב׳ הלכות אלו והש״ך מדמה אותם בפשיטות]
<h4>עוד בענין תיבה *רוצה</h4>
כתב הטור סי׳ ל״א סעיף א׳ שתי כתי עדים המכחישות זו את זו וכו׳ דברי שניהם בטלים אבל לעדות אחרת כל אחת באה בפני עצמה ומעידה, אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו שהעידו עדות אחד אינו כלום שאחד מהם וודאי שקרן, לפיכך שני מלוים ושני לווים ושני שטרות ואחת מאלו הכתות חתומים על שטרו של זה והשניה על שטרו של זה שניהם כשירים, מלוה שיש לו על לוה אחד שתי שטרות מאלו שני הכתות אם הוציאו כאחד, אחד מק׳ ואחד מר׳ לא יגבה אלא של ק׳ ומוציאין אותו של ר׳ מידו ושורפין אותו שהאחד מהם פסול ויד בעל השטר על התחתונה וישבע וכו׳ וכתב א״א הרא״ש ז״ל ואם הוא פיקח יוציא השטר הגדול לבדו בב״ד אחד ויוציא השני בב״ד אחר ויגבה בו, ומיהו כשבא לגבות הגדול ישביענו הלוה שאין בידו שטר אחר שהאחד מאלו השתי כתות חתומין עליו לפיכך טוב לו שישרוף הקטן ויגבה הגדול עכ״ל הטור, ובשו״ע הובא דין זה שיכול התובע לשרוף השטר הקטן, כדי שיוכל לגבות בשטר הגדול ללא שישביעוהו רק ברמ״א בלשון וי״א יעו״ש, וכבר תמה הסמ״ע למאי כתב הרמ״א בלשון וי״א.
והקשה התומים ס״ק ד׳ דאיך יכול הנתבע להשביע את התובע אם אין לו השטר הקטן, הלא הוי טענת שמא, שאינו ברי לו, שיש לתובע עוד שטר וכתב דלא גרע מתיבה פרוצה, ודלפי זה אתי שפיר מה שכתב הרמ״א בלשון וי״א כיון שהמחבר חולק על הלכה זו, כיון דלדעת המחבר אין נשבעין אלא אטענת ברי, וחולק על הלכה דתיבה פרוצה,
והנה השער משפט סי׳ קמ״ה ס״ק ב׳ דן כשהחזיק אחד בקרקע, והיורשים מערערים, ומוציאים הקרקע מידי המחזיק, דכתב בעיר שושן דהיורשים חייבים לישבע היסת, והקשה השעמ״ש למה היורשים חייבים לישבע, הרי הם חשובים כמוחזקים [דלעולם קיי״ל דבקרקע המערער נחשב כמוחזק יעוש״ד השעמ״ש] ולמה חייבים לישבע, ותירץ השעמ״ש דכיון דאיירי דהחזיק שנה בפני היורשים, יש ״רגלים לדבר״ שהיורשים יודעים בענין הקרקע, לכן יכול להשביעם שבועת היסת דאינם יודעים יעוש״ד, הרי דנקיט דאפשר להשביע היסת אטענת רגלים לדבר, וכבר נתבאר דלדברי התומים המחבר חולק על כך,
וכן כתב בשער המשפט סי׳ רצ״א ס״ק ג׳ לגבי הסוגיא בב״מ דף מ״ב דההוא גברא דאפקיד גביה חבריה, ומסרה לאימיה, דהדין דצריך הבן לישבע שמסרה לאימיה, ודנו הפוסקים אשבועה דחייב הבן לישבע וביאר השעמ״ש וז״ל: די״ל עוד דלכך צריך הבן לישבע שאלו המעות נתןלאמו משום דרגלים לדבר דאין זה מעות הפיקדון מדלא אמר לה כן ואפשר שאין זה אלא שבועת היסת כדין כל טענת ספק דחייב היסת כשיש רגלים לדבר כמבואר בסי׳ ע״ה בסעיף י״ז בהג״ה, ודלא כהרא״ש שכתב דשבועת הבן הוא שבועת השומרים ומצאתי בבעל העיטור אות פ׳ פיקדון שכתב אהוא דקרטליתא וז״ל ואיכא מ״ד דאיהו משתבע שבועת היסת ואימיה משתבעה שבועת השומרין, ומסתברא דאיהו נמי משתבע שבועת השומרין שלא פשע בהן והפקידן מידו לידה בחזקת שלו ובשבועה דאימיה לא סגיא עכ״ל [הבעהע״ט] הרי להדיא דסברת האיכא מ״ד דשבועת הבן אינו אלא היסת והוא מה״ט דכתיבנא אלא דמי יכריע נגד בעל העיטור והרא״ש דחלקו עליו עליו עכ״ל השעמ״ש, ונראה, דהא דלא פירשו הרא״ש ובעהע״ט דשבועת הבן הוי שבועת היסת, משום דסברי דאין נשבעים היסת אטענת רגלים לדבר, וכמו שביאר התומים בדעת המחבר.
ועיין בב״ב דף ל״ג בסוגיא דרבה בר שרשום דטען לקוחה בידי דסבר רבה שרשום דלא יתחייב היסת, ובטעם הדבר דעת הרשב״ם כיון דהוי כקרקע, ודעת התום׳ דאין חייבים היסת, כיון דטענת היתומים הוי שמא, ואין נשבעים היסת אטענת שמא, ונראה דהא דלא פירש הרשב״ם כתום׳ דהטעם דהוי שמא, נראה משום דכיון דטענינן להו ליתמי הו״ל כטענת ברי יעו״ש בסוגיא, וצריך תלמוד, דאף אם ננקוט דטענינן הוי כטענת ברי, מ״מ הרי אין כאן החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו כיון דלאו היורשים עצמם תובעים, אלא ב״ד טעין להו, אך י״ל דלקוחה הוי דררא דממונא לקצת ראשונים [עיין גדו״ת ושעמ״ש ר״ס ק״מ] ובמקום דאיכא דררא דממונא, לא בעינן כלל החזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו וכמו שכתב הנחל יצחק סי׳ ע״ח ס״ק ולכן מחייב.
והנה הרמב״ם פ״ה מהל׳ טוען כתב דבתובע שטר מסרתי לך והיה בו ראיה לכך וכך ממון וכפר בו נשבע הנתבע היסת ונפטר, אך אם הנתבע מודה שמסר לו אלא שטוען שנאבד פטור, דאפי׳ אי פשע בו בשטר פטור, ועיין הרה״מ שכתב דיש עוד טעם שהנתבע פטור משום דהוי טענת שמא, והקשו האחרונים [ראה שו״ע סי׳ צ״ה סעיף ד׳] דאם ישנו הטעם משום דהוי תביעת שמא מה צריך הרמב״ם נמי לטעמא משום דאף אם פשע היה פטור ותירץ הערך שי, משום דאילו היה השומר חייב בפשיעה, א״כ לא מסתבר דנאבד השטר, דכיון דחייב באחריות לא שכיח שנאבד, ולכן היה התובע יכול להשביע הנתבע דהוי כטענת ״רגלים לדבר״ דכיון שהנתבע חייב בשמירה א״כ יש רגלים לדבר שלא נאבד, אבל במה שכתב הרמב״ם הטעם שהשומר פטור לגמרי משמירה, אז שכיח שתאבד, כיון דאין השומר זהיר בשמירתו כיון דבין כה פטור משמירת השטר, ולכן רק בזה הטעם שפטור השומר משמירה הוי תביעת התובע טענת שמא, יעוש״ד, אך לפי שיטת הרה״מ, דלדעת הרמב״ם אין נשבעים אטענת שמא אף בדאיכא רגלים לדבר, אין תירוצו של הערך שי עולה ליישב דברי הרה״מ.
ובסי׳ צ״ו מבואר דאשת איש שלקחה חפץ מאחד, וטוענת שנאנסה, דצריכה לישבע, וכן הבעל חייב לישבע שאין החפץ ברשותו, והקשה השעמ״ש למה חייב הבעל לישבע דהרי אינו שומר, ואיןלומר שהבעל נשבע ״שבועת היסת״ שאינו ברשותו דהא הוי טענת שמא, והא דמסרה האשה הדבר לבעלה לא רגלים לדבר, שהחפץ נמצא ברשותו, וכמו דחזינן בסי׳ צ״ה לגבי שטר מסרתי לך וטוען שאבד כתב הרה״מ דאינו חייב היסת, משום דהוי טענת שמא, הרי חזינן דמסירת דבר אינו רגלים לדבר דאכתי נמצא החפץ ברשותו, ועיין ערך שי שכתב דלפי דבריו הנ״ל בסי׳ צ״ה שדוקא ב״שטר״, אמרינן דנתינת החפץ לא הוי רגלים לדבר שעדיין החפץ ברשותו כיון דאיירינן לענין ״שטר״ דפטור משמירה, ובכן שכיח שתאבד, אבל לעולם בכל דבר שחייב בשמירה, אמרינן שמסירת החפץ, הוי רגלים לדבר שעדיין נמצא החפץ ברשותו, [ודלהכי הוסיף הרמב״ם בענין שטר מסרתי לך, הטעם דאף אם פשע פטור] שפיר ניחא, הא דהבעל חייב לישבע היסת כיון דאיכא רגלים לדבר שעדיין נמצא ברשותו.
ובאמת כן מבואר בטו״ז סי׳ צ״ג שמסירת חפץ נקרא רגלים לדבר שעדיין החפץ ברשותו, דכתב הטו״ז אהא דמבואר שם דלענין שבועת השותפין בעינן שיחשדנו בשתי כסף, וכתב הטו״ז דהיינו רק לענין ״שבועת השותפין״ אבל לגבי שבועת היסת סגי אף בפרוטה, ולא הוי כטענת שמא, משום דהוי כתיבה פרוצה, יעוש״ד, הרי דסבר דכל מסירת חפץ הוי כתיבה פרוצה, ועיי״ש בשעמ״ש שהקשה על הטו״ז, מסי׳ צ״ה בענין שטר מסרתי לך, דחזינן דמסירת שטר לא הוי רגלים לדבר, אכן יש לתרץ תירוצו של הערך שי, דבשטר שאני דפטור משמירה [והשעמ״ש שהקשה כן לשיטתו דהקשה אף במסירתו חפץ לאשת איש וכנ״ל].
והנה הקשו האחרונים [רעק״א חת״ס שעמ״ש] בסי׳ צ״ג על הטו״ז דסובר דלענין שבועת היסת בשותפין הוי כרגלים לדבר ויכול להשביעו אף שלא בטענת ברי, מהא דמבואר בסי׳ ר״ד באפוטרופוס, דבפחות מב׳ כסף אין יכול להשביעו היסת רק בטענת ברי, ולפי הטו״ז למה צריך התם טענת ברי, אך לפי דברי התומים דהשו״ע חולק על הלכה זו שנשבעין על תיבה פרוצה, ניחא, דהטו״ז אזיל כשיטת הרמ״א דנשבעין ארגלים לדבר ולכן כתב הכי דנשבעין, והשו״ע לשיטתיה ולכן כתב בסי׳ ר״ד דאין נשבעין ארגלים לדבר [אך לפלא שהתומים כאן הקשה כן על הטו״ז מסי׳ ר״ד ולא תירץ דאפשר השו״ע לשיטתו].
ולפ״ז יש ליישב, דהנה הטור בסי׳ ר״ד הביא שיטת הראב״ד דבפחות משתי כסף יכול להשביע שבועת אפוטרופסין [ועיין בתומים שזה ממש כדברי הטו״ז] ועיין בב״י שכתב לחדש שהראב״ד חולק על דעת הרמב״ם שנשבעין היסת רק על טענת ברי, ולשיטת הראב״ד אפשר לישבע אף אטענת שמא, ולכאורה למה לא כתב הב״י דאפוטרופסין שאני דהוי כרגלים לדבר, ולכן נשבעין דהוי כברי, אבל לעולם אטענת שמא אין נשבעין, אך לדברי התומים דהשו״ע חולק על כל ההלכה דנשבעין ארגלים לדבר ניחא, דלדידיה אין נשבעין רק על טענת ברי.
ועיין בשו״ע סי׳ פ״ז סעיף י״א אהא דמשביעין שבועת השותפין, דהנתבע יכול לטעון אישתבע דאתה חושדני, ובהג״ה, אי רוצה התובע לומר אישתבע ליה היסת כדי שאם יהפך יצטרך לישבע רק היסת יכול לומר כן, והקשה הגרעק״א ואיך יכול להשביעו היסת, והא הוי טענת שמא, בשלמא לדעת הטו״ז שפיר דסובר דכל שבועת השותפין ואפוטרופסין הוי רגלים לדבר ניחא, אך להשו״ע בסי׳ ר״ד קשה וצ״ע, אמנם לפי המבואר דלעולם שבועת השותפין והאפוטרופסין הוי רגלים לדבר, ומה שכתב השו״ע בסי׳ ר״ד דאין נשבעין רק אטענת ברי, הוי המחבר לשיטתיה, דחולק איסוד דתיבה פרוצה, ניחא דהרמ״א הכא בשבועת השותפין חולק גם אהא דכתב המחבר בסי׳ ר״ד דבעינן טענת ברי, דלדידיה סגי בטענת רגלים לדבר, והמחבר התם חולק ובעי טענת ברי.
ובנחל יצחק סי׳ צ״ה ס״ק ג׳ הביא דברי התוס׳ בב״ב דף ע׳ ע״ב דלדעת ר״ת שבועת השומרים הוי רק כשיש בזה מודה במקצת אבל בלי מודה במקצת לפחות יהא חייב היסת והקשה הא הוי טענת שמא [וע״ע שם בקובץ שיעורים] ויעו״ש מה שתירץ ולכאורה זהו ממש דברי הטו״ז דאטענת תיבה פרוצה נשבעים היסת [וכמו שנתבאר לעיל דאכל טענת מסירת חפץ, הוי כתיבה פרוצה ויכול להשביע היסת] ועיי״ש בנחל יצחק מה שהקשה עוד מדברי הרה״מ פ״ג משאלה ופקדון הל׳ ג׳ במה שאין לתרץ שם דהוי כתיבה פרוצה, ועיי״ש מה שתירץ בזה.
<h4>בהיסת בטענת איני יודע</h4>
כתב הטור סימן ע״ה סעיף ו׳ אפי׳ השיב איני יודע אם הלויתני אם לאו פטור מלשלם, אבל נשבע היסת שהוא כדבריו שאינו יודע אם חייב או לא, והקשה הב״ח ואיכא למידק שכאן משמע דבתובעו מנה סתם, אע״פ שאינו טוען ברי שאתה יודע שאתה חייב לי מחייב היסת, וקשה והא בסי׳ צ״ג משמע מפורש שצריך לטעון אתה יודע שנפחת ואתה חייב לי, ותירץ דהכא מסתמא וודאי ידע שלוה ממנו, חשיב כאילו תבעו בפירוש אתה יודע, משא״כ שם [וכן כתב הב״ח סברא זו שם בסי׳ צ״ג] וכן משמע בב״י בסי׳ צ״ג דאי אין התובע טוען שהנתבע יודע המעשה, אע״פ שטוען ברי אתה חייב לי, נקרא טענת שמא ואינו יכול לחייבו היסת.
ואיכא לעיוני בסוגיא דקידושין דף מגו: בשלח מעותיו ע״י שליח לפרוע למלוה, והשליח טוען מסרתים למלוה, והמלוה טוען לא קבלתים, הדין דהשליח חייב לישבע היסת, ולגבי המלוה [אע״פ שדינו שהלוה חייב לשלם לו עוד פעם] דעת קצת ראשונים שחייב ג"כ היסת והר״י מיגש דן דכלפי המלוה הרי הוי טענת שמא, שהרי אין הלוה טוען ברי שהמלוה קבלם, ותירץ דכיון שהוא נוטל חייב היסת אפי׳ בטענת שמא וכתב הסברא שכל הסיבה שבטענת שמא אין היסת כיון ״שהוא שמא על הממון״, אך כאן שהוא בא להוציא, שהנתבע ברי על הממון [כיון שכבר שלח מעות פעם ע״י השליח] נשבעין אפי׳ בטענת שמא יעו״ש כל דבריו, וחזינן מכאן יסוד דאם הוא ברי על הממון, אע״פ שאינו טוען ברי נגד טענת הנתבע יכול להשבע היסת.
וכן לענין מה שפסק הרמ״א סי׳ רל״ב סעיף י״ח המוכר זהב לחבירו, ואח״כ שברו הלוקח ונמצא בו בדיל, ותובע הלוקח מהמוכר מעותיו כיון שנמצא בו בדיל, והמוכר אינו מאמינו וטוען איני יודע, נשבע המוכר שאינו יודע ונפטר, והקשה הסמ״ע דהא הוי טענת שמא שהרי אין הלוקח יודע אם המוכר יודע, ותירץ הש״ך דכיון שהוא וודאי על הממון, חשיב טענת ברי אע״פ שאינו יודע אי המוכר יודע [ואגב, הקשה האולם המשפט דשם בסעיף ישנו אופן בתביעה מסרסור והוא ממש כאופן הנ״ל בתביעה מהמוכר, וא״כ למה לא הקשה הסמ״ע גם על אופן זה, והביא שתירץ הרא״ש דכיון דהוי קרוב לוודאי שהמוכר יודע, לכן חייב לישבע כמו בנפל משנים יעוש״ד, ובזה צ״ע על דברי הש״ך דכתב דא״צ שיהא ברי נגד טענתו אלא ברי על הממון],
עכ״פ חזינן דא״צ שיהא ברי נגד ״טענת״ הנתבע אלע אף שטוען ברי שחייב לו ממון נמי מחייב היסת, ולכן נמי לנדו"ד כשהשיב הנתבע איני יודע אם הלויתני או לא, נמי מחייב היסת, אע״פ שאין התובע יודע אם הלוה יודע או לא, מ״מ כיון שהוא טוען ברי על הממון מחייבו היסת ושלא כדברי הב״ח והב״י שצריך טענת ברי שהנתבע יודע.
והנה בשעמ״ש סי׳ צ״ה ס״ק ו׳ הביא דהבע״ת דן אי כשתובע מהיורשים, שאביהם היה חייב לו, אי היורשים חייבים לישבע היסת, והביא מבעל העיטור דפטורים כיון דהוי טענת שמא, שאינו טוען ברי שהיורשים יודעים, והבע״ת חולק עליו שזה חשוב טענת ברי וחייבים היסת, ובעשמ״ש ציין לתשו׳ מהר״מ סי׳ ז׳ [ובשלנו, ח״ג תתקנ״ז] ומרדכי בגיטין, והוא בסי׳ שצ״ג וז״ל; נ״ל שאם אדם תובע יתומים ואומר אביכם היה חייב לי והם משיבים להד״ם, און אין אנו יודעים, שאין לנו להשביעם שבועת היסת ואפי׳ ביתומים גדולים כי לא נתקנה שבועת היסת אלא בטענת ברי משום חזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, והכא אין טוען טענת ברי שהן יודעין אלא אומר אביהם היה חייב לו ויכול להיות שלא היה חייב לו וכו׳ וכו׳ ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור וקיי״ל דנשבע שבועת היסת שאין יודע דהתם שכנגדו טוען טענת ברי אבל הכא לא מצי טעין טענת ברי כי מה היה לו לנתבע לידע יעו״ש כל דבריו הרי נתבאר כי אף דקיי״ל דבכל נתבע שטוען איני יודע חייב לישבע היסת, היינו משום דהתובע טוען טענת ברי, והו״ל לנתבע לידע אבל ביורשים ״דמה היה לנתבע לידע״ ואין התובע טוען ברי שהם יודעים, חשוב כטענת שמא ואינו יכול לחייב היסת דבכה״ג ליכא החזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו ודו״ק ויש להוסיף הביאור בזה, דכשהתובע יודע דוודאי הנתבע אינו יודע אינו ירא לתובעו כיון שהוא יודע שהנתבע אינו יודע, [אך יעויין בש״ך סי׳ ע״ה ס״ק נ״ו דלא משמע כדבריו],
ובדעת החולקים וסברי דאף ביורשים יש חיוב היסת, י״ל דמ״מ כיון דאיכא תביעה, אע״פ שאינו טוען ברי שהנתבע יודע מחייב היסת, דחזקה דא״א תובע אא״כ יש לו, אינה אלא מטלת ספק, ולכן אף בתביעת שמא נמי מחייב, ובזה יש לבאר, הא דהריטב״א בשבועות דף מ׳ הוכיח דבעינן טענת ברי כדי לחייב היסת מהא דמקשינן בגמרא והא אין אדם מעיז פניו, ולא הוכיח הריטב״א מהחזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו משום דחזקה זו דא״א תובע אינו אלא מטלת ספק, ולזה א״צ טענת ברי [אך בריטב״א בב״מ אכן הביא החזקה דא״א תובע וכו׳].
ויש לעיין לדעת הפוסקים דבתובע מהיורשים אין חיוב היסת כיון דלא הו״ל למידע אין כאן החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו דא״כ בכל תביעת ברי גרוע לא יתחייב היסת, ואילו בש״ך סי׳ ע״ה ס״ק ל׳ וס״ק נ״ח כתב, דכשתובע איני יודע אם הלויתיך, והשיבו הנתבע הלויתני ופרעתיך, וטוען התובע ברי שלא פרעתני, חייב הנתבע היסת, הרי דאף על טענת ברי גרוע ישנו חיוב היסת, ואלי י״ל דכלפי טענת פרעתי, כיון דטוען התובע וודאי שלא פרעתי, ישנו בזה החזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו.
והנה בדעת המרדכי שפוטר בתביעה מהיורשים, ביארנו, דאף דהוי טענת ברי, מ״מ ליכא בזה החזקה דא״א תובע וכו' דאפשר דאין תביעתו כלום אלא שאינו ירא לתבוע כיון שהוא יודע שאין הנתבעים יודעים, אך בבעל העיטור מבואר הסברא דכיון דהוי תביעת שמא, ואולי י״ל בדבריו כמו שכתב באבהא״ז פ״ד מהל׳ שאלה ופקדון בדעת הראב״ד דלעולם אף בשבועה דאורייתא צריך התובע לומר אתה יודע.
נ.ב. ראה עוד בשעמ״ש שם מה שדן בנידו״ד דכשהשיב הנתבע איני יודע, ואין התובע יודע בברי שהנתבע יודע, אם התובע יכול להשביעו כיון שהוא ברי על הממון והאריך להקשות בכמה אנפי בסתירת דברי הש״ך.
<h4>בענין היסת בנוטלין</h4>
פסק המחבר סי׳ ל״א סעיף ב׳ מלוה שיש לו על לוה אחד שני שטרות אחד במנה ואחד במאתים וכפר הלוה בשני השטרות וכת אחת מאלו [שהיו שני כתי עדים מוכחשות יעו״ש] חתומה בשטר זה וכת שניה חתומה בשטר זה, אם הוציאן כאחד לא ישלם אלא מנה וישבע על השאר בנק״ח ומוציאין שטר של מאתים מידו וקורעין אותו, ואם הוציא שטר א׳ בלבד גובה אותו ואם אח״כ הוציא השטר השני גובה אותו ג״כ [הגה!] וי״א דטוב לו לשרוף הקטן שלא ישביעוהו הלוה שיש לו שני שטרות שאלו העדים חתומים עכ״ל ומקור הדברים מסוגיא דשבועות מו: וברא״ש שם.
והקשה התומים על דינו של הרמ״א דטוב לשרוף הקטן שלא ישביעוהו שיש לו שני שטרות, איך יכול להשביעו שיש לו שני שטרות, הרי תובעו שלא בטענת ברי, דאפשר אין לו כבר שני שטרות דאולי כבר שרפם ובערך שי כתב דלא הוי שבועת ״היסת״ אלא שבועת הנוטלין [שנשבע טרם שיגבה בשטרו] ולכן חייב לישבע אף בתביעת שמא, אך מסיק דבלשון הרא״ש ובעל העיטור משמע דהוי ״היסת״ יעוש״ד ותמיהני דהרי כבר כלל הש״ך בכמה דוכתי [קלג. קל״ה.] דאין היסת ב״נוטלין״ רק להפטר, ואיך נשבע הכא ״היסת״ כדי לגבות בשטרו, וא"כ הו״ל להפוסקים לאשמעינן דנשבעים התם רק אחרי הפרעון, ומשמע מלשון הפוסקים דמשביעים אותו קודם שגובה בשטרו.
עוד צ״ע בסוגיא דב״מ דף מב: ההוא אפוטרופסא דיתמי דזבין בהמה בלי שינים מספסר ומסרה לבקרא ומתה הבהמה, ופסקינן שהספסר משלם ליתומים, משום דהוי מקח טעות, והבקרא משלם לספסר משום דהוי שומר הספסר, וצריך הספסר לישבע דלא ידע דלא הוה לה שיני והקשה הרא״ש והא אין נשבעין על טענת ספק ותירץ דהוה קרוב לוודאי שיודע הספסר דלא הוה לה שיני, ולכן חייב להשבע, ותמוה דהא הוי שבועת הנוטלין דנשבע הספסר כדי לקבל פירעון הבהמה, ואין נשבעים היסת בנוטלים לדעת הש״ך הנ״ל, ועיין באולם המשפט סי׳ רל״ב אך בתשובות מימונית קנין סי׳ ז׳ איירי ממש בכה״ג והקשה [כקושית הרא״ש] והא אין נשבעין היסת בטענת שמא ותירץ דהוי שבועת הנוטלין.
עוד צ״ע בקידושין דף מ״ג! בסוגיא דשליח נעשה עד, דאם שלח שליח למסור מעות למלוה, והמלוה טוען לא קבלתים, דדעת הר״י מיגש דהמלוה צריך לישבע היסת שלא קיבל המעות, ונפרע, וכתב הש״ך בסי׳ קכ״א שע״ב ישבע המלוה אחר שיפרע לו, דלא מצינו היסת בנוטלין, לכן אין צריך לישבע טרם שיפרעו לו כדי ליטול מעותיו אלא רק אחר שיפרע נשבע כדי להפטר ולהחזיק במעותיו, אך צ״ע שבר״י מיגש מפורש דאיירי דצריך לישבע טרם שיפרעו לו, וכבר הקשה כן בערך שי ס׳ צ׳ ועוד הקשה שבר״י מיגש שבועות דף מ״א כתב מפורש נקוט האי כללא בידך דלא מצינו היסת בנוטלין, ואילו כאן סובר הר״י מיגש דנשבע המלוה ליטול. אלא שיש לחקור בדעת הש״ך שחידש דלא מצינו היסת בנוטלין, [דהיינו שבועה כדי שיוכל לגבות וליטול] רק בנפטרין [דהיינו כדי שיהא מוחזק במה שבידו] מה טעמו של דבר, אי הטעם דכל היסוד שתקנו היסת הוי משום חזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, ולכן חייב הנתבע לישבע, משום דחזקה זו מוכחת דהתובע אמיתי, וי״ל דטעם זה הוי רק כשהתובע בא להוציא, אמרינן דאין אדם בא לתבוע ולהוציא אלא א״כ יש לו, דאל״ה לא היה מעיז לתבוע להוציא חינם, אבל כשתובע שבועה משכנגדו רק כדי שיהא הוא נשאר מוחזק במה שבידו, אין החזקה הזו, דאפשר דגם התובע השבועה [שבא להשביע את התובעו] יודע שהוא עצמו אינו צודק ומ״מ תובע שבועה כדי שישאר הממון בידו, דלהחזיק ממון שכבר נמצא בידו, יותר חשוד, ואין מתביעתו ראיה והוכחה שכשנגדו חייב לישבע וכן הביא בערך שי סי׳ צ׳ בשם תשובת גבעת פנחס יעוש״ד, או י״ל דשבועת היסת תקנו רק במוחזק כדי שישאר מוחזק במה שבידו, אבל באופן שבא ליטול ולהוציא הוי צריך לישבע שבועה חמורה כעין דאורייתא, ולא היסת הקלה, וכן משמע בר״י מיגש [שבועות דף מ״א] שכתב! נקוט האי כללא בידך דלא מצינו היסת בנוטלין רק היפך אבל שבועה דמעיקר דינא על תובע דמשתבע ושקיל לעולם לא הוי אלא כעין דאורייתא עכ״ל משמע דהטעם משום שבנוטלין צריך שבועה חמורה כעין דאורייתא.
והנה אם ננקוט כהצד השני [וכדמשמע בר״י מיגש] דהטעם דאין נשבעין היסת בנוטלין, הוי משום דכשבא ליטול הוי צריך שבועה חמורה, ולא היסת, נראה דיש לתרץ, הנך גווני שהבאנו דנשבעין היסת בנוטלין, משום דמתי אמרינן דאין היסת בנוטלין היינו רק כשבא לתבוע בכח שבועתו, ולכן אמרינן דכשבא לתבוע בכח שבועתו בעינן שבועה תמורה בדי להוציא, אבל בהנך גווני הנ״ל, הרי הוא בא להוציא בכח שטר וראיה, אלא שישנה רעותא צדדית, וכדי לסלק הרעותא הצדדית מוטל עליו לישבע היסת בכה״ג יכול לישבע אף היסת הקלה כדי להוציא, כיון שסומך להוציא אשטר וראיה דידיה והשבועה הוי רק כדי לסלק הרעותא, וכמו שאבאר! בסוגיא דסי׳ ל״א שבא לגבות בשטר הגדול, והנתבע משביעו אולי ישנו בידו אף שטר הקטן סגי בשבועת היסת, כיון דהוא תובע וגובה בשטר שבידו, אלא כדי לסלק הרעותא דאפשר שיש לו גם שטר קטן, על כך סגי בהיסת, וכן בסוגיא דב״מ בההוא בקרא, יש לחדש ולומר דכיון דהבקרא וודאי פשע וחיובו רמיא עליה מחמת פשיעתו אלא שבא להשביע דאולי גם הספסר פשע, י״ל דכיון דהבקרא וודאי פשע, סגי לספסר בהיסת, ומשא"כ דבשבועת היסת בא לברר עיקר המעשה, ובדרך זה יש ליישב גם הסוגיא דקידושין דהרי הלוה וודאי היה חייב למלוה, אלא שהלוה בא להפטר בטענה דאולי השליח מסר למלוה, לכן על כך סגי בהיסח, דכין דהלווה וודאי היה חייב אלא שבא להפטר בטענה שאולי פרע הלווה, סגי בהיסח, משא"כ שכשהשבועה באה על עיקר החיוב, [ועיין בערך שי מה שמתרץ הסוגיא דקידושין] ולפי האמור יש להוסיף דהנה פסק השו״ע סי׳ נ״ד באחד שתובע לחבירו בע״פ והודה, אך הנתבע טוען שאינו רוצה לפרוע עד שיחזירנו המלוה השטר, והמלוה טוען שלא היה שטר על הלוואה זו, הדין, דהמלוה נשבע היסת שאין לו שטר וגובה חובו, וכתב הש״ך שע״כ ישבע אחר שיפרענו, דלפני שגובה לא מצינו היסת בנוטלין, דהיינו שנשבע היסת כדי שיפרענו, אך לפי האמור, כיון שבא לתבוע בכח הודאתו שהודה לו הנתבע אלא שחייב לישבע היסת על דבר צדדי אם ישנו שטר על ההלוואה, יכול לישבע וליטול כיון שאין השבועה על גוף ההלוואה אלא W דבר צדדי.
<h4>ההמשך אי״ה בגליון הבא</h4>
דלא הוה לה שיני, ולכן חייב להשבע, ותמוה דהא הוי שבועת הנוטלין דנשבע הספסר כדי לקבל פירעון הבהמה, ואין נשבעים היסת בנוטלים לדעת הש״ך הנ״ל, ועיין באולם המשפט סי׳ רל״ב אך בתשובות מימונית קנין סי׳ ז׳ איירי ממש בכה״ג והקשה [כקושית הרא״ש] והא אין נשבעין היסת בטענת שמא ותירץ דהוי שבועת הנוטלין.
עוד צ״ע בקידושין דף מ״ג! בסוגיא דשליח נעשה עד, דאם שלח שליח למסור מעות למלוה, והמלוה טוען לא קבלתים, דדעת הר״י מיגש דהמלוה צריך לישבע היסת שלא קיבל המעות, ונפרע, וכתב הש״ך בסי׳ קכ״א שע״כ ישבע המלוה אחר שיפרע לו, דלא מצינו היסת בנוטלין, לכן אין צריך לישבע טרם שיפרעו לו כדי ליטול מעותיו אלא רק אחר שיפרע נשבע כדי להפטר ולהחזיק במעותיו, אך צ״ע שבר״י מיגש מפורש דאיירי דצריך לישבע טרם שיפרעו לו, וכבר הקשה כן בערך שי ס׳ צ׳ ועוד הקשה שבר״י מיגש שבועות דף מ״א כתב מפורש נקוט האי כללא בידך דלא מצינו היסת בנוטלין, ואילו כאן סובר הר״י מיגש דנשבע המלוה ליטול. אלא שיש לחקור בדעת הש״ך שחידש דלא מצינו היסת בנוטלין, [דהיינו שבועה כדי שיוכל לגבות וליטול] רק בנפטרין [דהיינו כדי שיהא מוחזק במה שבידו] מה טעמו של דבר, אי הטעם דכל היסוד שתקנו היסת הוי משום חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו, ולכן חייב הנתבע לישבע, משום דחזקה זו מוכחת דהתובע אמיתי, וי״ל דטעם זה הוי רק כשהתובע בא להוציא, אמרינן דאין אדם בא לתבוע ולהוציא אלא א״כ יש לו, דאל״ה לא היה מעיז לתבוע להוציא חינם, אבל כשתובע שבועה משכנגדו רק כדי שיהא הוא נשאר מוחזק במה שבידו, אין החזקה הזו, דאפשר דגם התובע השבועה [שבא להשביע את התובעו] יודע שהוא עצמו אינו צודק ומ״מ תובע שבועה כדי שישאר הממון בידו, דלהחזיק ממון שכבר נמצא בידו, יותר חשוד, ואין מתביעתו ראיה והוכחה שכשנגדו חייב לישבע וכן הביא בערך שי סי׳ צ׳ בשם תשובת גבעת פנחס יעוש״ד, או י״ל דשבועת היסת תקנו רק במוחזק כדי שישאר מוחזק במה שבידו, אבל באופן שבא ליטול ולהוציא הוי צריך לישבע שבועה חמורה כעין דאורייתא, ולא היסת הקלה, וכן משמע בר״י מיגש [שבועות דף מ״א] שכתב: נקוט האי כללא בידך דלא מצינו היסת בנוטלין רק היפך אבל שבועה דמעיקר דינא על תובע דמשתבע ושקיל לעולם לא הוי אלא כעין דאורייתא עכ״ל משמע דהטעם משום שבנוטלין צריך שבועה חמורה כעין דאורייתא,
והנה אם ננקוט כהצד השני [וכדמשמע בר״י מיגש] דהטעם דאין נשבעין היסת בנוטלין, הוי משום דכשבא ליטול הוי צריך שבועה חמורה, ולא היסת, נראה דיש לתרץ, הנך גווני שהבאנו דנשבעין היסת בנוטלין, משום דמתי אמרינן דאין היסת בנוטלין היינו רק כשבא לתבוע בכח שבועתו, ולכן אמרינן דכשבא לתבוע בכח שבועתו בעינן שבועה חמורה כדי להוציא, אבל בהנך גווני הנ״ל, הרי הוא בא להוציא בכח שטר וראיה, אלא שישנה רעותא צדדית, וכדי לסלק הרעותא הצדדית מוטל עליו לישבע היסת בכה״ג יכול לישבע אף היסת הקלה כדי להוציא, כיון שסומך להוציא אשטר וראיה דידיה והשבועה הוי רק כדי לסלק הרעותא, וכמו שאבאר; בסוגיא דסי׳ ל״א שבא לגבות בשטר הגדול, והנתבע משביעו אולי ישנו בידו אף שטר הקטן סגי בשבועת היסת, כיון דהוא תובע וגובה בשטר שבידו, אלא כדי לסלק הרעותא דאפשר שיש לו גם שטר קטן, על כך סגי בהיסת, וכן בסוגיא דב״מ בההוא בקרא, יש לחדש ולומר דכיון דהבקרא וודאי פשע וחיובו רמיא עליה מחמת פשיעתו אלא שבא להשביע דאולי גם הספסר פשע, י״ל דכיון דהבקרא וודאי פשע, סגי לספסר בהיסת, ומשא״כ דבשבועת היסת בא לברר עיקר המעשה, ובדרך זה יש ליישב גם הסוגיא דקידושין דהרי הלוה וודאי היה חייב למלוה, אלא שהלוה בא להפטר בטענה דאולי השליח מסר למלוה, לכן על כך סגי בהיסת, דכין דהלווה וודאי היה חייב אלא שבא להפטר בטענה שאולי פרע הלווה, סגי בהיסת, משא"כ שכשהשבועה באה על עיקר החיוב, [ועיין בערך שי מה שמתרץ הסוגיא דקידושין] ולפי האמור יש להוסיף דהנה פסק השו״ע סי׳ נ״ד באחד שתובע לחבירו בע״פ והודה, אך הנתבע טוען שאינו רוצה לפרוע עד שיחזירנו המלוה השטר, והמלוה טוען שלא היה שטר על הלוואה זו, הדין, דהמלוה נשבע היסת שאין לו שטר וגובה חובו, וכתב הש״ך שע״ב ישבע אחר שיפרענו, דלפני שגובה לא מצינו היסת בנוטלין, דהיינו שנשבע היסת כדי שיפרענו, אך לפי האמור, כיון שבא לתבוע בכח הודאתו שהודה לו הנתבע אלא שחייב לישבע היסת על דבר צדדי אם ישנו שטר על ההלוואה, יבול לישבע וליטול ביון שאין השבועה על גוף ההלוואה אלא על דבר צדדי.
חחטשך אי׳ה בגליון הבא.
<h2>בירורי הלכה</h2>
ב"ק אדמו"ר מביאלא שליט׳א
<h3>בענין ברכת המפיל ובחילוק בינה לשאר ברכות השחר</h3>
בשו״ע או״ח (סי׳ מ״ו ס״ח) ״כל הברכות האלו אם לא נתחייב באחת מהן כגון שלא שמע קול תרנגול או לא לבש או לא חגר אומר אותה ברכה בלא הזכרת השם, הג״ה. וי״א דאפי׳ לא נתחייב בהן מברך אותם דאין הברכה דוקא על עצמו אלא מברכין שהקב״ה ברא צרכי העולם, וכן המנהג ואין לשנות״.
וכבר הארכנו [בשיעור בענין ברכות השחר,] כי אף לשיטת המחבר שאם לא נתחייב באחת מהן אינו מברך, והיא שיטת הרמב״ם (פ״ז מהלכות תפילה ה״ט) וס״ל שברכות השחר לא נתקנו על מנהג העולם ״שהקב״ה ברא צרכי העולם״ אלא הוי כשאר ברכות השבח שאם לא נתחייב בהן אין יכול לברך, ומבואר שם עוד ברמב״ם דברכות אלו ״מברך כל אחת מהן על דבר שהברכה בשבילו בשעתו״ ובשעה שייקץ בסוף שנתו מברך והוא על מטתו אלקי נשמה וכו׳, וכששומע קול התרנגול מברך ברוך וכו׳, כשלובש בגדיו מברך ברוך וכו׳.
מ״מ אין אותם מעשים ותנועות כגון שמיעת קול תרנגול הליכה ולבישה. בגדר ״מחייבים״ לברכות השחר, ובלא הנהו מעשים נמי שייך ענין אותן ברכות, אלא דבלא שנתחייב בהן ע״י הליכה ולבישה וכדו׳, אין ״מקום״ לאותן ברכות. וכמש"כ הט״ז (יו״ד סי׳ א׳ ס״ק י״ז) בכל ברכות השבח דגדר העשיה אינו אלא כ״מקום״ גרידא שיהא שייך ברכה, ואין הברכה עולה על העשיה, ואין העשיה סיבה לה, רק שע״י העשיה ממילא איכא מקום להברכה,
והוכחנו ענין זה, כי אף להרמב״ם דעיקר תקנת ברכות השחר הוא ע״פ סדר האמור בתלמוד וכמ״ש בשו״ת ר״א בן הרמב״ם (סי׳ פ״ג) ש״תקנום שתאמרנה אחרי מעשים ותנועות״ והוא להדיא שם ברמב״ם כי מה ש״נהגו העם ברוב ערינו לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת וכו׳ וטעות הוא ואין ראוי לעשות כן״, הרי דלשון הרמב״ם שם מדוקדק אעפ״כ דאינו אלא לכתחילה ובדיעבד שפיר דמי, והוא מש״כ ״ואין ראוי לעשות כן״ ולא כתב ״ואסור״ לעשות כן, וכן משמע בשו״ת ר״א בן הרמב״ם דאינו לעיכובא, ומבואר דלא בעי׳ בכ״ז עובר לעשייתן, ואם יברכום בביה״כ לאו איסורא קא עבדי.
והיינו כמש"כ דאף דעיקר תקנת הברכות הוא ע״פ סדר האמור בתלמוד אחרי אותם מעשים ותנועות, אינו אלא ענין סמיכות • נאמר בשיעור בבית מדרשו בקרית אונסדררף, ונכתב ע״י אחד השומעים. לחודא וצורת התקנה שיברך כל ברכה בשעתה, אבל אין אותם מעשים בגדר מחייבים לברכות השחר ולכך לא בעי׳ בדיעבד, שיהא עובר לעשייתן, דחיוב של עובר לעשייתן וכן ברכה לבטלה שייך רק בגונא דברכת הנהנין שהברכה על האוכל או בברכת המצות שהברכה היא על עשית המצוה, או אפשר בגונא שדבר מסוים מחייב עצם הברכה וא״כ צריך להיות סמוך ממש להמחייב דאם עושה אחר כך פקע החיוב ואין סיבה לברכה ודוק, ואכמ״ל יותר ויתבאר בעהי״ת בעוד שעור.
והנה במג״א (סי' ע״א ס״ק א׳) מבואר לענין מי שהיה אונן בבוקר, ואח"כ קברו את המת וז״ל ונראה לי דקודם חצות יתפלל שחרית וכו׳, אבל ברכות השחר נ״ל דלא יאמר כיון שבשעת חובתו היה פטור, כמ״ש בי״ד סי׳ שמ״א ס״ב לענין הבדלה. וכ״כ בשו״ע הרב (שם) ״ומטעם זה לא יאמר כל ברכות השחר אפי׳ נקבר קדם שעבר זמן ק״ש ותפילה כיון שבשעה שחל חיוב הברכות דהיינו כשקם ממטתו היה פטור מהן א״צ להשלימן אח״כ ואם מברך ברכה לבטלה הוא״,
ובמשנה ברורה הביא דיש חולקין על המג״א, ומ״מ לדינא ספק ברכות להקל, ומי שהיה אונן עד ד׳ שעות ביום שוב לא יברך ברכות השחר.
אמנם למש"כ לעיל דכו״ע סברי דאין חיוב ברכות השחר מכח אותם מעשים ופעולות של שחר, ולא חשיבי כמחייבים לברכות, אין מקום לכאורה לדברי המג״א, ופשוט דכל זמן שלא עבר עדיין זמן חיובא דברכות השחר, ודאי חייב לברך ברכות השחר, וכמו מי שלא קרא ק״ש עד שעה שניה מחמת אנינותו, דקאי בשעה שלישית בעיקר חיובו, וחייב לקרא ק״ש, דהא אין חיובו בשעה שלישית תלוי בחיובו בשעה ראשונה ושניה, אלא כל שעתא ושעתא זימניה היא עד דחלף זימניה,
א״כ ה״ה לענין ברכות השחר כל שעתא ושעתא זימניה היא, ומה לי דבתחילת חיובו היה אונן, הא אותם פעולות ומעשים שאמרו בתלמוד אינן סיבת החיוב לברכת השחר, ואין שייך לדון בהם אם נעשו בזמן חיובא או פטורא, רק דע״י אותם פעולות איכא מקום ושייכות להברכות, וכיון דחכמים נתנו שיעור לברכות השחר עד ד׳ שעות או עד הערב [עי׳ דה״ח והכרעת המ״ב כש׳ כל היום] הרי דעד לזמן ההוא שייכי כל ברכות השחר, א״כ מ״ל דבתחילת זמן החיוב היה פטור.
ומה שדימה המג״א דינא דברכות השחר לדין הבדלה, שאם היה אונן במוצ״ש שוב אין חייב בהבדלה, אינו ענין לכאן דהתם ודאי זמן חיוב הבדלה הוא במוצ״ש, ושאר הימים הוא רק דין במי שלא עשה הבדלה במוצ״ש, א״כ כיון שהיה אונן במוצ״ש שהוא זמן חיובו שוב אין חייב בהבדלה למחר, אבל זמן ברכות השחר אינו השלמה לזמן ראשון, שהיא זמן שמיעת קול תרנגול וכו׳, וכמ״ש שהוא דומה לזמן חיוב ק״ש דעד סוף זימניה קאי בעיקר חיוביה, ואין חיובו בסוף זמנו משום שלא קרא בתחילת זמנו, אלא בכל עת שלא חלף זמן חיובא כל שעתא ושעתא כעיקר חיובא קאי, וה״ה ברכות השחר סוף זמנו כתחילת זמנו, ואין חיובו בסוף הזמן משום שלא בירך בתחילת הזמן, כמו בהבדלה, ובודאי בסוף זמנו חיובו עומד אף אם היה אונס בתחילת הזמן. [וע״ע בלבושי שרד שם סי׳ ע״א מ״ש בראי׳ המג״א מהבדלה כי אליבא דאמת קיי״ל התם שהוא חייב בהבדלה אלא שהוא רק לדמיון מאותן שיטות דס״ל התם לפטור אונן במוצש״ק מהבדלה],
ובפרט לשיטת הרמ״א דאף אם לא נתחייב בהן מברך אותן על מנהגו של עולם, הרי ודאי לא גרע מי שהיה אונן בתחילת הזמן ממי שכלל לא נתחייב והוא מברך על מנהגו של עולם.
וזה פליאה על השו״ע הרב דמחד גיסא פסק בסי׳ מ״ו כהרמ״א דאף מי שלא נתחייב בהן מברך כיון שהברכה על מנהגו של עולם, ומאידך פסק כהמג״א דאם היה אונן בעת חיובו לא יברך לאחמ"כ ברכות השחר, כיון שבשעה שחל החיוב היה פטור, ולשיטתו דברכות השחר על מנהגו של עולם, הא זמן קימה ל״ח זמן שחל בו החיוב, אלא זמן חיובא גרידא, ואמאי אם היה אונן לא יברך לאחמ״כ ברכות השחר.
ופשוט לדינא דאף אם בתחילת הזמן דהיינו זמן קימה היה פטור כגון באונן [או בעוסק במצוה לשיטת הרמ״ע מפאנו בשו״ת דהוי פטור גמור, ואף אם רוצה לקיים מצוה אחרת ל״ח מצוה ואין מברכין עליה, וכמשנ״ת במק״א. או לפוסקים שאם הי׳ אנוס של פק״נ וקיים המצוה לא יצא י״ח ועי׳ עונג יו״ט סכ״ב ועוד אחרונים ואכמ״ל בזה], שפיר יוכל לברך אחר שעבר זמן פטורו. וכשיטת היש חולקין שהביא במשנ״ב, ובפרט לפי הנתבאר דלא שייך בברכות הללו ענין ברכה לבטלה כמו שכ׳ הפרמ"ג ודלא כדעת תורה.
ועוד נתבאר בזה בארוכה ביסוד ברכת המפיל, דחשיבא ברכת השבח, ושוב אין לדון בה מדין הפסק לשינה, אלא ככל דינא דברכת השבח דבעי׳ בהו שיהו סמוכין לעשיה, וה״נ שתהא הברכה סמוכה לשינה, וכמו דס״ד בשו״ת ר״א בן הרמב״ם (שם) דלהנך שיטות דמברכין ברכות השנוי בבהי״ב. הוה בעי׳ למימר נמי שיברכו המפיל בתחילת הלילה עם תפילת מעריב בבית הכנסת, ואין לחוש בהך דאיכא הפסק לשינה, כיון דהוי ברכת השבח, ומבואר להדיא שיסוד ברכת המפיל הוא ברכת השבח על מנהגו של עולם כשי׳ השיורי כה״ג א״ר ואורחות חיים.
ואף למש״כ רבי ישעיהו באסן בספרו לחמי תודה (עמ׳ פח!) והגה״ק מצאנז ומדינוב זצוק״ל דברכת המפיל הוי כברכת הנהנין, כבר ביארנו דודאי אין הכוונה דברכת המפיל הוי ברכת הנהנין על הנאת השינה, ולכו״ע ודאי לא הוי אלא כברכת השבח, אלא דתרי גווני ברכת השבח איכא, ברכת השבח על מנהגו של עולם, וברכת השבח על הנאה, דהוא משבח על הנאתו, אך עדיין לא נפיק מידי ברכת השבת.
[ובאמת יש מקום לדון בהנך ברכות שהן ברכת השבח על הנאה, בהא דקיי״ל בר״ה (דף כט.) ״כל הברכות כולן אע״פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא״, ומבואר דבברכות הנהנין ליכא דין ערבות שיוכל לברך עבור חבירו אף שלא נתחייב,
וצ״ע לפ״ז בברכות השבח על הנאה, וכגון במי שבירך כבר או שלא נתחייב, אם יוכל להוציא חבירו בברכתו, דהנה בברכת השבח סתמא ודאי דאע״פ שיצא מוציא מדין ערבות, אבל בהנך ברכות כיון שהן קשורות בהנאה אפשר דאם יצא אינו מוציא.
ובפמ״ג (אשל אברהם סי׳ מ״ו ס״ק י״ד) נקט לענין ברכות השחר, דאותן ברכות הקשורות בהנאה אין יכול להוציא וז״ל ״והוי יודע שהברכות האלו יש מהן על סידור העולם ויש שנהנה בהן אם כן בנהנה אין חבירו שיצא מוציא אותו כמו בשאר ברכת הנהנין אם יצא אין מוציא, וכן אוזר ועומר י״ל לא ליתהני ולא ליבריך״, ולמש״כ בגדר ברכות השחר דלכו״ע אין הפעולות מחייבות להברכה, לכאורה ודאי ל״ח כברכת הנהנין, ואע״פ שיצא מוציא.
אכן בעיקר הספק צ״ע בזה דיש מקום מכיון שעיקר דין מה שיצא מוציא מפני דין ערבות זכו׳ כמבואר בראשונים א״כ על ברכת השבח דאינם ממש כחייבי מצות אולי אין בזה דין שיצא מוציא, אמנם מסתבר שאף להשיטות (החיד״א) דאין חיוב מאה ברכות בכל יום אלא מילתא דחסידות מ״מ רבנן ודאי חייבו ברכת השחר כמו חיובי תפילה וכדומה ואחר שמדרבנן מחוייב ברכת השחר הוא בכלל דברים המחוייבים שאפשר להוציא אפילו שיצא ואף שנאמר שאין כלל חיוב ללכת לישון כדי לברך המעביר שינה וכו׳ או להתפשט ולהתלבש בכל יום כדי לברך ברכת המלביש ערומים וכו׳ מ״מ מסתבר אחר שעשה המעשים הללו הוא נכלל בכלל חיוב דרבנן של ברכת השחר כמו שרבנן חייבו תפילות שהם מדרבנן שיצא מוציא, עכ״פ נראה ברור לפע״ד לדעת הרמ״א בסמ״ו שכן נקטינן להלכה שיסוד ברכת השחר הם שבח על מנהגו של עולם ויכול לברך כל ברכות השחר אף שלא נתחייב בפרטיות גם ברכות השחר על הנאה אף ביצא מוציא שיסוד חיוב ברכת השחר מדרבנן ואין ההנאה מחייבת הברכה כך נראה לפע״ד ברור ודברי הפרמ״ג תמוהים בזה.
אלא שתמהנו בזה דכיון דיסוד ברכת המפיל הר״ה כברכת השבח, אית לן לאוקמא בככלא דברכת השבח, ומבואר בר"ן (פסחים דף ד. מדפי הרי״ף ד״ה ולענין) דברכות השבח מברכין אותן לאחר עשיה, והוא טעם מה שנהגו לברך ברכת נשואין רק אחר כניסה לחופה, דברכת נשואין נמי הוי ברכת השבח ומברכין לאחר העשיה, וכן להכניסו בבריתו של אאע״ה.
ולפ״ז צ״ע אמאי לא יברכו המפיל לאחר השינה מיד בקומו משנתו, וכמו כל ברכת השבח שמברך לאחר עשיה, וא״כ מהו שנתחבטו הפוסקים טובא במי שמסופק אם יוכל לישון אם יברך המפיל, ועוד ספיקות בזה, לכאורה אדרבה היו צריכים לתקן המפיל בקומו משנתו, ושוב אין כאן כל מקום לספיקות אם יישן וכדו׳, וכמו שאר ברכות השבח דאדרבה מעיקר ענינו לכתחילה מברך לאחר העשיה.
וצ״ל דהנה ברכות השחר מלבד שהן ברכות השבח הא חזינן דאית בהו נמי מהך ענינא שהן ברכות השחר, ולרוב שיטות הפוסקים אין לאחרם אחר שקיעת החמה. ובדרך החיים (הובא בביאור הלכה סו״ס נ״ב) כתב דזמנם עד ד׳ שעות ביום בלבד. [מלבד שיטת הגר״א (בספר מעשה רב) שיכול לברך ברכות השחר אף בלילה, והיא שיטה יחידאה]. והיינו דיסוד ברכות השחר הן ברכות השבח שנתקנו ביום ולכך אי אפשר לברכם אחר שכבר אינו יום, והמ״ב הכריע דלא כגר״א, ולשי׳ הגר״א הרי סובר במוציוכ״ס ות״ב בלובש מנעלים מברך עושה לי כל צרכי ע״ש במעשה רב, והיינו משום שסובר שאין יסוד ברכות השבח וכו׳ ביום או בלילה אלא אפשר לברך אותם עכ״פ בדיעה גם בלילה, ולכן אפילו ביום הי׳ פטור מברך אותם בלילה ודעתו ברור דלא כמג״א ושועה״ר בהי׳ אונן בבוקר א״י לברך אחד כך ודו״ק.
וה״נ י״ל דכמו דאיכא ברכות השבח ביום, איכא נמי ברכת השבח בלילה, וברכת המפיל הוי ברכת השבח דלילה, [וכמו שכתב להקשות ר״א בן הרמב״ם שיברכו ברכת המפיל בביה״כ, ואף דעי״כ יהא הפסק טובא ואינו סמוך לשינה, מ״מ יסוד הך ברכה היא ברכת השבח דלילה ולא איכפת לן במה דאיכא הפסק. כיון שהוא לצורך], ומשו״ה אין מקום לברכה זו ביום, ולכך נמי לא תקנוה אלא קודם השינה, דהא דרך בנ״א הישנים בלילה לקום ביום, ושוב אין שייך לברכה אחר עשיה כשאר ברכות השבת, דהא גמר העשיה כאן הוא ביום, וברכת המפיל יסודה בלילה, וכעין שמצינו לענין ברכה על האש במוצ״ש, כי אף שלענין הבדלה קיי״ל דמבדיל עד יום ג׳. מ״מ ברכת האש אין מברך אלא במוצ״ש שאז נברא האש [כמבואר בשו״ע סי׳ רצ״ט ס״ו] ואף דסו״ס הוי ברכת השבח, הא אף ברכת השבת יש לה זמן, וה״נ כיון שזמן הברכה הוא בלילה, אף דהוי ברכת השבח אין שייך לברך המפיל בבוקר. דיסוד ברכת המפיל היא ברכת השבח של לילה.
והנה בביאור הלכה סי׳ רל״ט נסתפק לדינא בדינא דהמפיל, וז״ל ״נסתפקתי אם הוא עדיין קודם עמוד השחר בעת ברכת המפיל אך הוא משער שעד שיישן יעלה עה״ש אי אזלינן בתר עת הברכה שהוא עדיין לילה, או בתר שינה שיהיה ביום ועל שינת היום לא נתקנה ברכה כמו שכתבו הפוסקים״.
וברכת המפיל מבואר טובא בראשונים שהוא על מנהגו של עולם וכמ״ש הראשונים דאף מי שברך ולבסוף לא ישן לא הוי ברכה לבטלה. כיון שהיא ברכה על מנהגו של עולם והא עכ״פ בכוונתו היה לישן.
וראיתי בספר מחשבות בעצה ס״ד שהרה״ק מקארלין זצוקללה״ה הי׳ מבקש עצות לנפשו בגונא שבירך המפיל ולא יכל לישון עד כמה זמן מחוייב לשכב על המטה ולהשתדל לישון וכו׳ שדעתו הק׳ שאף להפוסקים שא״י לברך על מנהגו של עולם שלא נתחייב בעצמו (הרמב״ם פ״ז ה״ט מהל׳ תפילה) מ״מ שהגיע אור היום שוב אינו מחוייב להצטער לשכב במיטתו אף שלא טעם טעם שינה אחר ברכת המפיל וכו׳.
וברור לפע״ד דאף לשי׳ דאין ברכת המפיל על מנהגו של עולם [היינו אפשר לדעת הרמב״ם] מ״מ בשכב ע״מ לישון סגי דיש בזה תנועות וכו' שגם להרמב״ם נתקן ברכת השחר על תנועות ופעולות כמ״ש ר״א בן הרמב״ם, ובודאי פשוט לישב קו׳ ר״א בן הרמב״ם דלענין ברכת המפיל שהיא לפני התנועות ופעולות א״א לברך אלא בסמוך לתנועות ופעולות הללו ולכן א״א לברך המפיל אחר תפילת מעריב בלילה לכו״ע ורק בבוקר שאני שהם על מנהגו של עולם וגם הרי כבר עשה התנועות והפעולות ולכן שייך לברך אחר כן בביה״כ משא״כ בלילה שהוא לפני התנועות והפעולות זמן טובא א״א לברך, אכן נראה שאם בירך המפיל והלך לישון והשתדל לישון הרי עשה גם לדעת הרמב״ם ע״פ שי׳ ר״א בן הרמב״ם התנועות והפעולות הנזכרות לברכת המפיל ואין השינה בידו ויכול גם לדעת הרמב״ם והשו״ע לא רק לפסק הרמ״א לקום בא״י לישון ולא הוי חשש ברכה לבטלה, ויש מן אחרונים הסוברים שאם בשעת ברכת המפיל רצה לישון ואח"כ שינה דעתו א״צ אפילו לשכב ולישון כמו ברכה ענט״י ואח״כ א״ר לאכול דעת הריטב״א (חולין דק״ו) מובא בשע"ת (או"ח קנ״ו) דל״ה ברכה לבטלה וכן מדמים במחשבות בעצה ובשו״ת הגאב״ד דטשעבין זצ״ל הובא בחוברת לישיבת טשעבין חוברת א׳ למ״ש בשו״ת ח״ס חיו״ד סש״כ בעושה ברכה על הפרשת חלה ותרומה ואח״כ נשאל לחכם ל״ה ברכה לבטלה וכו׳ יעש״ה ולפע״ד אינו דומה כלל דברכת ענט״י סוכ״ס נטל ידיו לאכילה וכן ברכה על הפרשת תרומה וחלה סוכ״ס בשעת הברכה הי׳ זמן מה חלה ותרומה ואח"כ יש כח לחכם לעקור למפרע וכו׳ ולכן נראה ודאי שלכתחילה צריך לשכב במיטתו ולהשתדל לישון לדעת הרמב״ם והשו״ע.
והנה אף שברכת המפיל הוי ברכה על מנהגו של עולם, לא מצאנו מי שיאמר דיברך המפיל אף כשאין רוצה לישן, ודבר זה פשוט בראשונים ובאחרונים שברכת המפיל נתקנה רק במי שרוצה לישן וסמוך למטתו. ואין כאן ענין שבת גם במי שאין ישן. ואף בכתבי אריז״ל מעיד הרה״ק מקארלין זצוקללה״ה שלא מצא שאפשר לברך אותה אם לא הלך לישון אף שמתירים בכתבי אריז״ל לברך כל ברכת השחר אף שלא הלך לישון עי״ש.
ומוכח מיניה דאף דברכת המפיל הוי ברכת השבה דלילה, מ״מ חלוקה ברכה זו ביסודה מברכות השבח השחר, ומי שאינו ישן אינו מברך.
ודוגמא לדבר י״ל. דהנה מבואר במגן אברהם (סי׳ מ״ו ס״ק י״ד) דסומא אין יכול לברך פוקח עורים, והחיד״א (ברכ״י סוף סי׳ מ״ו) בשם רבנן קדישי דארעא ישראל דסומא מברך פוקח עורים.
והנה שיטת המג״א דסומא אין מברך פוקח עורים צ״ב מ״ש ממי שלא נתחייב בברכות השחר וכגון שישן במלבושיו ואין יכול לברך מלביש ערומים, דפסק הרמ״א (סמ״ו ס״ח) דשפיר יכול לברך ע״מ שהקב״ה ברא צרכי העולם, אף שהוא עצמו אין נהנה, ה״נ סומא יברך על מנהגו של עולם.
וצ״ל דאף דיסוד ברכות השחר הן על מנהגו של עולם, מ״מ סומא אינו שייך לאותו ענין של ראיה הנמצא בעולם, ולגבי סומא לא חשיב מנהגו של עולם, כיון דבעולמו הוא, אין שייך הך ענינא דפוקח עורים.
ועוד י״ל באופן פשוט יותר, דכיון דסומא אין שייך גבי כלל אור גרע טפי ממי שישן במלבושיו וכדו׳, דהתם אף דעתה אינו חייב. בברכה מ״מ הוא בכלל אותו ענין של לבישה לאחר זמן, אבל סומא לעולם לא יבא לכלל ראיה וממילא אין לו שייכות לאותו ברכה דפוקה עורים. דהא אף דברכת השחר הוי על מנהגו של עולם, בעי׳ מ״מ שיהא לו■ שייכות לאותו שבח שהוא משבח את הקב״ה על מנהגו של עולם וכיון דסומא אינו שייך אינו מברך.
ורבנן קדישי דארעא דישראל, שהביא החיד״א, ס״ל דעכ״פ אפשר לברך כיון שכך ברא הקב״ה ,את עולמו, ועוד מבואר נמי בשו״ע (סי׳ ס״ט ס״ב) דסומא נמי מברך ״יוצר המאורות״ אע״פ שלא ראה מאורות מימיו כיון שהוא נהנה במאורות שרואין אחרים שיורוהו הדרך, וכדאיתא בגמ׳ מגילה (דכ״ד:), וגם אפשר שברכת השבח על מנהגו של עולם דעת הרבנן קשישאי דאפשר לשבח אפילו שבפועל אין לו הנאה ואינה מגדר ברכת הטוב והמטיב וכו׳ שישנם ברכת שבת פרטיות שדוקא שיש לו הנאה ולפעמים רק בגונא שיש לו שותפים בהנאה הזאת שקבל ואכמ״ל בזה. י
והשתא לפ״ז י״ל נמי דבברכת המפיל אף שהיא על מנהגו של עולם, הא קא חזי׳ דליכא מ״ד דאף אם לא הלך לישון נמי מברך, והגדר בזה ע״כ דלענין ברכת המפיל בעי׳ שיהא לו שייכות להמפיל, וכל שאין ברצונו לישון, הוי כסומא בברכת השחר דאין מברך כיון שאין לו שייכות לברכה, וה״נ כל שאין לו שייכות להשינה אין יכול לברך המפיל אף דהוי ברכה על• מנהגו של עולם,
מ״מ שאני ברכת המפיל משאר ברכות השבח כגון ברכת השחר דהם על מנהגו של עולם אפילו שלא הי׳ לו שייכות לזה השבח היום כגון מלביש ערומים או מעביר שינה וכו׳ ולכן נראה פשוט דלא כמו שיש אחרונים שפוסקים שאם בשעת ברכת המפיל נתכוון ללכת לישון ואח״כ שינה דעתו ולא הלך לישון דל״ה ברכה לבטלה, דזה אינו שברכת המפיל מוכרח להיות ברכה במצב שיש לו שייכות לברכה ולכן לכה״פ הוא בגונא שהולך לישון.
ולפ״ז נפקא לן לענין מה שנסתפק בביאור הלכה במי שהולך לישון סמוך לעמוד השחר, ומברך בלילה על שינת היום, דפשוט שאינו מברך, וממ״נ דאי ברכת המפיל על השינה ודאי אין שייך כאן ברכה דהא לא תקנו המפיל אלא על שינת הלילה, ושינת היום אין עליה ברכה [וכמש״כ הראב״ד בשטמ״ק (ברכות ד״ס:) מלבד שיטה יחידאה במאירי דמברך המפיל אף על שינת היום],
ואי ברכת המפיל הוי על מנהגו של עולם, הא כבר הוכחנו דעכ״פ צריך שיהא לו שייכות להברכה וכיון שאין חושב לישון בלילה הא אין לו שייכות להברכה.
. ואי מבעיא לן הא מבעיא לן. במי שהולך לישון לעת ערב סמוך ללילה, וברכתו תהא ביום אבל שינתו בלילה היא, ובזה יש מקום לספק, דהא השינה היא בלילה ושפיר שייך כאן ברכה.
ואף שהוא מברך ביום וברכת המפיל שייכא ללילה, אין בכך קפידא וכמו דחזינן לענין ברכות השחר דמבואר בשו״ע (סי׳ מ״ז סי״ג) ד״המשכים קודם אור היום ללמוד וכו׳ מברך כל סדר הברכות חוץ מברכת הנותן לשכוי בינה וכו׳״, ואף שעדיין אינו יום מ״מ שייך כבר לברך ברכות השחר [וכ״ה שיטת האריז״ל והמג״א ורוב פוסקים.] וה״ה שייך לברך המפיל מבעוד יום אף שאינו לילה, כיון דכבר איכא לסיבה המחייבת.
אמנם למשנ״ת דברכת המפיל הוי ברכת השבח דלילה א״א לברך המפיל מבע״י, כיון דהוי ברכת השבח דלילה ועדיין יום, וכמו שא״א לברך בורא מאורי האש אלא במוצ״ש, כיון שזמנו הוי רק במוצ״ש ה״נ ברכת השבח דלילה זמנה בלילה לחודא.
ואף שמצאנו בברכת השחר דאפשר לברך מבעוד לילה, יש מקום לחלק דהנה מאי דמהני ברכות השחר קודם עה״ש, היינו משום דלגבי דידיה כיון שהוא קם עכשיו הרי דלגביו מתחיל יומו מעכשיו, וזה היה עיקר קביעת חז״ל דברכות השחר לפי הקימה, אבל ברכת המפיל אין שייך לומר דאצלו כבר נסתיים היום, ובמה יתחלק היום מסיומו, ואין מה שיגדיר ויתן היכר שאצלו נחשב שנסתיים היום, ומשו״ה כל זמן שלא הגיע הלילה אין שייך שיברך ברכת השבת דלילה.
אכן יש מקום לדון בזה דיש לעיין במי שישן ב׳ פעמים בלילה אי חייב לברך גם על השינה השני׳ בלילה המפיל, דאפשר לשי' א״ר, שיורי כה״ג, אורחות חיים בשם מאורות נתן, הוא ברכת השבח וכמ״ש בשועה״ר ובראשונים שברכת השבח נתקנה בתחילת היום על כל ענינים של הברכה כגון מלביש ערומים א״צ לברך רק בראשית היום וכן עושה לי כל צרכי על לבישת מנעלים ולא כל פעם שמתלבש או נועל מנעליו, או אפשר שלדעת הלחמי תודה, הגה״ק מצאנז ודינוב זצוקללה״ה ברכת המפיל הוא ברכת השבח על הנאת השינה, א״כ שינה בלילה הוא דרך הנאתו ושייך לברך עליה ב׳ פעמים, ולא דמי׳ לברכת מלביש ערומים ועושה כל צרכי דכל יסודה הוא ברכת השבח ולא החיוב משום לתא דהנאה, ולא דמי׳ כלל ענין שינה בלילה לשינת היום שרק דעת יחיד הוא השיטה במאירי המחייב ברכת המפיל.
והנה מה שאמרו דמי שקם משנתו בלילה ורוצה לישון עוד צריך לברך שוב המפיל, מיתלא תלי בגדר ברכת המפיל, דאי חיובא דברכת המפיל הוי ברכת השבח על בריאתו של עולם, פשוט דאין שייך שיברך ב׳ פעמים אותה ברכה, וכמו דמי שישן ביום אין צריך לברך שוב ברכות השחר, וכבר הגדיר בזה בשועה״ר סי׳ מ״ו דמברך פ״א בראשית היום על כל הנאות של ברכת השחר של היום עי״ש.
אבל אם נסבור דמי שישן בלילה ב­ פעמים צריך לברך המפיל ב׳ פעמים, ע״כ דס״ל דברכת המפיל הוי על הנאת השינה, והנה מי שיישן ביום אינו מברך המפיל כיון שאינו כטבעו של עולם וכמש״כ הראב״ד והמאירי (ברכות ד״ס!) אבל מי שיישן שוב בלילה, שייך שיברך ב׳ פעמים,
ולשיטה זו דמברך ב׳ פעמים בלילה א׳ המפיל, לא פסיקא לן שהם חלוקים ע״מ שנתבאר שהמפיל הוי ברכת השבח, וברכת השבח דהמפיל הוא דוקא בלילה, אלא דס״ל דשאני הנאה זו דשינה מהנאה דברכות השחר, דהנאות דברכת השחר אין בהם כדי לחייב בברכה, אבל הנאה זו דשינה יש בה כדי לחייב בברכה ולכך אי ישן בלילה ב׳ פעמים צריך לחזור ולברך, אפילו שנאמר שברכה הראשונה של המפיל בשינתו הראשונה הוא ברכת השבח על מנהגו של עולם אפשר שישנה גם ברכה בהמפיל שפוטרת הנאתו הגדולה מהשינה, ולכן בזה שהולך עוד פעם לישון אפשר דחייב לברך פעם שני׳ המפיל וצע״ג בזה להלכה.
ומבואר בטור סי׳ מ״ו ביסוד ברכת השחר ״והשיב רב נטוראי ריש מתיבתא דמתא מחסיא דהע״ה תיקן מאה ברכות דכתיב הוקם על וכו׳ כי בכל יום היו מתים ק׳ נפשות מישראל ולא היו יודעין ע״מ היו מתים, עד שחקר והבין ברוח הקודש ותיקן להם לישראל ק׳ ברכות, וע״כ תקנו חכמים ז״ל אלו הברכות על סדר העולם והנהגתו וכו״׳ ועי׳ בספר המנהיג.
ונראה דמש"כ בזה הטור דברכות השחר הוו מתקנת מאה ברכות היינו דווקא בברכת השחר כגון מלביש ערומים וכדו׳, אבל ברכת המפיל הא כבר נתבאר מיסוד הלחמי תודה והגה״ק מצאנז ומדינוב זצוק״ל שברכת המפיל הוי ברכת השבח על הנאת השינה, לבי אומר לי, שברכה זו אף בלא תקנת מאה ברכות היו מתקנים ברכה על הנאה זו.
ודוגמא לזה מברכת אשר יצר דאית דס״ל (אבודרהם הובא בב״י סי׳ ס״ה) שמברכים ברכה זו בבוקר אף אם לא עשה צרכיו, ואעפ"כ קיי״ל דכל פעם שיוצא ועושה צרכיו הר״ה מברך אשר יצר, והיינו דעשיית צרכיו הוי סיבה מחייבת בפ״ע לברכת אשר יצר, ומלבד דין ברכת השחר שבו אית ביה נמי בעצמותיה חיוב לברכה בכל שעושה צרכיו וחלוק משאר ברכות השחר דסגי בפעם א׳ ביום,
וכמו כן ברכת המפיל אף שיש בה ענין ברכת השבח דלילה מ״מ הוי סיבה מחייבת בפ״ע מחמת הנאת שינה, ואף שכבר בירך פעם אחת על מנהגו של עולם צריך לברך שוב על הנאת שינה דהוי סיבה המחייבת בברכת השבח.
ובזה אפי׳ אי משה ודוד לא היו מתקנין מאה ברכות היו מתקנין ברכה על הנאת שינה ועשיית צרכיו וכמו שאר ברכות הנהנין שההנאה הוי סיבה מספקת לתקנת הברכה.
ומעתה נפקא לן לענין מאי דאבעיא לן במי שהולך לישון סמוך ללילה אם יכול לברך המפיל מבעוד יום, דיש מקום גדול שיהא חייב לברך המפיל, דהא לפמשנ״ת בזה עתה, איכא ב׳ דינים בברכת המפיל, חיוב ברכת השבח של הלילה, וחיוב ברכת השבח על הנאת שינה, ושייך שיהא זה בלא זה, וא״כ ה״ה במי שהולך לישון סמוך ללילה, אף דאין שייך שם הך דינא דברכת השבת דלילה. הא מ״מ איכא הך ברכה דברכת השבח על ההנאה ויהא חייב לברך.
כן יש לומר לפמש"כ. דאף מי שלא ברך קודם שינתו וקם בעוד לילה דשפיר יברך השתא בעת שקם משנתו המפיל, אף שאין רוצה לישן שוב, דהא שייך בזה השתא ברכת השבח דלילה, וגם כבר נתבאר באורך דמדינא דברכת השבח אדרבה איכא מעלה טפי במה שמברך לאחר עשיה, אלא שכתבנו דמעיקרא דתקנתא לא תקנו שיברך אחר שינתו כיון דבדרך כלל דרך בנ״א לקום ביום ועיקר התקנה דהמפיל הוי ברכה על הלילה. אבל כאן דבלא״ה מברך בלילה שפיר יוכל לברך בלילה, וזה ברור, אכן אם הלך לישון בלילה ושכח לברך המפיל ויתעורר ביום יש לדון להלכה אם אפשר לברך ברכת המפיל, שאף שנתקנה ברכת לפני השינה מ״מ ברכת השבח נראה לכל הראשונים אפשר לברך אחר כך, וא״כ יכול לברך גם ביום על שינת הלילה, ואפילו שנאמר שלכתחילה נתקנה ברכת המפיל בלילה, והוא ברכת השבת של לילה מ״מ מכיון שבדיעבד הוא והי׳ שינה של לילה יכול לברך, ובפרט לשי' שנתבאר שברכת המפיל הוא גם ברכת השבח על הנאת שינה חוץ מברכת השבח על מנהגו של עולם הי׳ מסתבר מאד שבהולך לישון ב׳ פעמים בלילה שיברך וכן בהולך לישון מיד אחר צה״כ חייב לברך לפני׳ אפילו ביום, וכן בישן בלילה עד הבוקר ושכח לברך לפני׳ שיברך לאחרי׳, אכן מה שנסתפק בביה״ל בהולך לישון מיד אחר עמוד השחר ורוצה לברך עוד בלילה נראה שאין לברך בזה וכמו שנתבאר, אם לא במקומות שעמוד השחר הוא מוקדם בלילה וטבע העולם עוד לישון אחר עמוד השחר ואכמ״ל בזה יותר,
עכ״פ יוצא מדברינו דאפילו הסוברים שברכת המפיל היא ברכת השבח על הנאת שינה מודים שבעצם היא כלולה גם מברכת השבת בלילה על מנהגו של עולם בשינה, ולכן נראה ברור דגם בברכה הראשונה של המפיל גם לדעתם חשש ברכה לבטלה אפילו שלא ישן, אך בהולך לישון עוד פעם בלילה וספק לו אם יישן ישנו מקום לחומרא של ברכה לבטלה ודו״ק.
וכן נראה היתה דעת הרה״ק מקארלין זצוקללה״ה שברכת המפיל הוא על השינה ממש ואין בזה ענין של ברכת השבח על מנהגו של עולם, ולפי הנתבאר הוא דעת יחיד והרה״ק הנ״ל מרוב קדושתו וחסידותו חשש כן ואין להחמיר לאחרים בזה כלל כך נפלע״ד והשי״ת יצילנו משגיאות,
ואף דבנוסח הברכה מוזכר ענין שכיבה שתשכיבני לשלום וכו׳ הא מצאנו אף לענין המעביר שינה דס״ל להאריז״ל (עי׳ שע״ת סי׳ מ״ו ס״ק י״ב ומשנ״ב שם) דמי שהיה נעור כל הלילה יכול לברך המעביר שינה מעיני וכו׳ אף שהוא עצמו לא ישן כיון שהוא על מנהגו של עולם ה״נ כיון שהיא ברכת השבח יוכל לברך המפיל ולומר כל נוסח הברכה.
ואף דבביאור הלכה פשיטא ליה דאחר שעלה עה״ש אין מקום לספק שיברך המפיל כיון שאין שייך לומר שתשכיבני לשלום, וכעין מ״ש בגמ׳ (ר״ט) שאין יכול לומר השכיבנו אחר עה״ש [אף דהוי עדיין זמן שכיבה ע״י הדחק], יש לחלק דהכא הוי ברכת השבח על ברייתו של עולם ודמי להמעביר שינה, ולא דמי לתפילת השכיבנו שהיא תפילה על השכיבה, ואחר עה״ש לאו זמן שכיבה הוא.
ובברכ״י סרל״ט הביא שיטות שע״פ אין לברך ברכת המפיל בשוכב לישון אחר חצות ודחה שיטות הללו מהלכה בס׳ לחמי תודה וכו׳ ופשוט הוא לפי הנתבאר שברכת המפיל היא ברכת השבח על מנהגו של עולם לכה״פ זמנה כל הלילה, וכן לשי׳ שהיא ברכת השבח על עונג השינה א״כ היא על שינת כל הלילה.
ובס׳ מחשבות בעצה רצה לתת עצה להרה״ק מקארלין זצוקללה״ה שבזמן שא״י לישון שיכול לקום ולא לרחוץ פניו דרק רחיצת פניו מעביר החבלי שינה, וכל זמן שאיכא עליו חבלי שינה אין הפסק מה שעוסק מדברים אחרים, ודבריו תמוהים בתרתי, מכיון שמדובר בגונא שלא יכל לישון בודאי אין עליו חבלי שינה.
וגם מה שדעתו כל זמן שלא רחץ פניו איכא עליו חבלי שינה ולא הוי הפסק בין ברכת המפיל לבין שהולך לישון אחר כך [היינו לפני עמוד השחר לדעת הרה״ק הנ״ל ודו״ק] אינו מסתבר כלל שאם נאמר שלברכת המפיל בעינן שינה א״כ חבלי שינה לא חשיב שינה לענין ברכת המפיל, ואם חשוב שינה א״כ אין צריך ללכת לישון עוד פעם משום חשש ברכה לבטלה דברכת המפיל.
וגם נראה כמ״ש דיש מקום גדול לאמר שאפילו בישן ממש בלילה והלך עוד פעם לישון יצטרך לברך עוד פעם המפיל על השינה השני׳, וחבלי שינה אינם מועילים אפילו בכה״ג שלא יהי׳ הפסק, ואין כלל ראי׳ מברכת המעביר שינה לענין ברכת המפיל ודו״ק, ובודאי לא קבל הרה״ק מקארלין זצוקללה״ה העצה הזאת ממחשבות בעצה מכיון כמו שנתבאר אין בזה עצה כלל מהרבה טעמים כמש״ל.
ולפמ״ש יוצא מדברינו שברכת המפיל וכן אשר יצר אם רואים שאפשר לעשות אותה ברכה בכל פעם שיושן בלילה או שעושה צרכיו בהכרח אינה רק ברכה על מנהגו של עולם בלבד אלא השינה ועשיית צרכיו מחייבת הברכה.
ולכן נראה כמ״ש שאף שהם ביסודם ברכת השבח אך שונים הן משאר ברכות השבח של ברכת השחר שהם רק על הנהגתו של עולם ואין דבר המחייב אותם, ואפילו לשי׳ הרמב״ם התוס׳ והרא״ש שאם אין דבר המחייבים שאין לברך מ״מ ל״ה ברכה לבטלה כמו שנתבאר שיסוד הברכה הוא שבח לבורא עולם דאפשר סתם לברך ברכת השבח כמו שהוכחנו מדעת הט״ז ביו״ד ס״א סקי״ז ע״ש.
מ״מ בשינה שני׳ בלילה וכן ברכת אשר יצר בשני׳ חוץ מתחילת היום ישנו מעשה המחייב את הברכות הנ״ל, או ברכות של שבח כמו מאורי האש שאפשר לעשות רק במוש״ק ובספק מוש״ק ויום א׳ א״א לברך אותה מכיון שאינו זמן של ברכת השבח של מאורי האש.
ולכן בברכות הללו בספיקם הוי חשש ברכה לבטלה, וגם נראה להכרעת הפוסקים שברכת השחר אפשר לברך רק ביום ולא בלילה, וא״כ לצד שהוא לילה אינו זמן של ברכת השבח בין השמשות שהוא ספק לילה אין לברך אותם והוי חשש ברכה לבטלה ודו״ק, ועפ״ז אפ״ל קושיית ה״דעת תורה״ בס׳ רכ״ה על הפרמ״ג שסובר שאין בברכת השבח דין ברכה לבטלה מדעת השו״ת הרשב״א ורידב״ו שמשמע מדבריהם שעובר אף בברכות אלו משום ברכה לבטלה די״ל דאיירי בגונא הנ״ל ובכה״ג גם לשי׳ הפרמ״ג מודה דשייך ברכה לבטלה בברכת השבח ואין קושי׳ על דעתו מהרשב״א והרTב״ז ודו״ק.
ותמוה לי מאד דעת הדה״ת בסידורו הובא בפ״ת יו״ד סשמ״א-ה שאונן שעושה צרכיו בזמן אנינות ואח"כ נקבר המת חייב לברך ברכת אשר יצר אפילו כל היום והברכ״י רק חולק ע״ז שלא כל היום אלא זמן מה אחר שעושה צרכיו וכו/ שלהנחבאר נראה דמיון שבשעה שעשה צרכיו הי׳ פטור מצד אנינות אפילו שנקבר המת אינו חייב לברך שאין סיבה המחייבת, ובכה״ג בודאי כו״ע מודים לזה אפילו החולקים על המג״א והשועה״ר שהי׳ אונן בבוקר ונקבר חייב בברכות השחר, מ״מ ברכת אשר יצר ואפשר ברכת המפיל שאני ומצוה ליישב ד״ק בזה.
<h3>זמן הדלקת נר חנוכה</h3>
הרב יחיאל אברהם דלפד
שו״ע סימן תרע״ב סעיף א׳! אין מדליקין נר חנוכה קודם שתשקע החמה אלא עם סוף שקיעתה לא מאחרים ולא מקדימים. עיין במשנה ברורה ושער הציון וביאור הלכה ושונה הלכות ואמרי יושר - דינים והנהגות ממרן החזון איש זללה״ה, אין שם זכר להנהגת החזון איש בזמן הדלקת נר חנוכה.
וקבלתי מפי תלמידיו הותיקים זצ״ל ויבדלח״ט שליט״א שבימות החול נהג להדליק כ׳ דקות בקירוב לאחר השקיעה, אבל במוצאי שבת נהג להדליק ע״ב דקות בקירוב לאחר השקיעה, התפללו מעריב בבית מדרשו לאחר ג׳ רבעי שעה שלאחר השקיעה, ואחרי מעריב עשה הבדלה, ורק אח״כ הדליק נרות חנוכה.*
בספר פאר הדור חלק ד' עמוד קצ״ה מובא עדות הרד״צ הילמן כדלהלן!
החזון איש עצמו הדליק נרות חנוכה 20 דקות אחרי שקיעת החמה ע״פ מנהג הגר״א, שאלתי אותו מהו שיעור זה והשיבני ״קודם שתכלה רגל מן השוק״ חזרתי ושאלתי מדוע עשרים דקות ולא פחות ולא יותר והשיבני כך נהגתי אשתקד... כך מקובלני מהגר״א..,״
ונראה דאפשר שאין הכוונה שנהג ע״פ הגר״א רק בזה שהדליק לפני מעריב - לפני החצי שעה של כלות רגל מן השוק שאולי מתחיל בשקיעת החמה, אלא עיקר השיעור של עשרים דקות הוא ע״פ הגר״אז - ביורה דעה הל׳ מילה! - סימן רס״ו ס״ק י״ז מזכיר דרך אגב בפירוש דין נרות חנוכה - צד שצריך להדליקם בבין השמשות דרבי יוסי - לאחר ג׳ רבעי מיל מהשקיעה.
והנה חנוכה יכול לחול בימים 28 בנובמבר - 3 בינואר, ובימים אלו נטיית החמה לדרום הוא כמעט כמו שיא החורף: 23.44 - 21.4 מעלות, ובימים האלו שחנוכה יכול לחול בהם צאת הכוכבים ע״פ הגר״א לפי ג׳ רבעי מיל של כ״ד דקות בימים השוים של תשרי וניסן הרי - לפי
בספר טהרת הבית הל׳ נדה חלק שני עמוד דע״ג כתב וז״ל! ומה שכתב בספר שבט הלוי (עמוד רפ״ב אות ג׳) שלפי שיטת החזון איש בין השמשות נמשך מארבעים עד חמישים דקות הוא תמוה, ובתולדות החזון איש בספר פאר הדור חלק ד' (עמוד קצ״ה) כתוב שהרב רד״צ הילמן העיד שהחזון איש הדליק גרות חנוכה במוצאי שבת עשרים דקות אחר שקיעת החמה על פי מנהג הגר"א הרי שעשה מעשה להקל במוצאי שבת ולא חשש לומר שבין השמשות הוא עב״ל. ובאמת בפאר הדור לא נזכר כלל ״מוצאי שבת״!, אלא מיירי בימות החול. והדברים חמורים ביותר, שנתב במקומות אחרים להקל בזה בעלמא לעשות מלאכה במוצאי שבת עשרים דקות לאחר השקיעה, וז״ל בלוח המאור לשנת ה תשנ״א! צאת השבת דשמנז שזמן הד"ג הוא 30 דקות אחד השקיעה וזמן זה הוא לחומרא משום שרי ב-20 דקות לכתחילה (לאלו שאינם מחמירים כדעת רבינו תם) עכ״ל. הודאה זו להקל לכתחילה לעשות מלאכה דאורייתא 20 דקות אחר השקיעה ביום השבת יסודה על פי ממה נפשך מסוגיות הגמ׳ דשבת ופסחים, או ד׳ מילין או ג׳ רבעי מיל בלחוד - מיל של כ״ו דקות - ג׳ רבעי י״ח דקות ותוספת שבת ב׳ דקות ס״ה עשרים דקות, ממה נפשך זה ידוע לכל, ואעפ"כ הגרי״מ טוקצינסקי ז״ל קבע זמן מוצאי שבת באמצע הקיץ 40 דקות לאחר שקיעת ההר בירושלים שהוא לאחר שקיעת המישור בירושלים 2-3 דקות יותר (ע״פ הגרי״מ בקיץ), והחזון איש החמיר עוד יותר ואפילו בחורף ובמוצאי שבת חנוכה ובדעיל, וזה ע״פ סימנים אחרים! הכסיף, כוכבים קטנים. החדוש בדברי הטהרת הבית מה שלא היה ידוע הוא ההמצאה שמוצאי שבת חנוכה של החזון איש הוא עשרים דקות לאחר השקיעה, וכבר נתברר בהחלט שהדבר אינו נכון, וההוראה לכתחילה להקל במלאכה במוצאי שבת אין לה שחר. המעלות - זה עולה בימי החנוכה הקרובים לשוא החורף בבני ברק הנוטה 32 מעלות ועוד 5 חלקי ששים ממעלה מצפון לקו המשוה! 21 ־ 20 דקות.
ואמנם קבלתי שהנהגת החזון איש בזה היתה על פי הנהגת אביו באירופה, ולפי המעלות יש הבדל גדול: אם במרכז ארץ ישראל צאת הכוכבים לענין זה הוא 21 - 20 דקות, הרי בעיר ואם בישראל וילנא ־ מרכז ארץ ליטא, צריך להיות הזמן 35 - 34 דקות, ובעיר ואם בישראל פטרבורג - )(לנינגרד השוכנת 60 מעלות מצפון לקו המשוה צריך להיות הזמן 45 - 44 דקות לאחר השקיעה, 64 מעלות מצפון לקו המשוה 62 - 52 דקות לאחר השקיעה: 57 מעלות מצפון לקו המשוה 106 - 71 דקות לאחר השקיעה: בקו המשוה 17 דקות לאחר השקיעה: 20 מעלות מצפון לקו המשוה 19 - 18 דקות לאחר השקיעה: 20 מעלות מדרום לקו המשוה שימי חנוכה חלים בקיץ 19 דקות לאחר השקיעה: 32 מעלות מדרום לקו המשוה - קיץ 22 - 21 דקות לאחר השקיעה: 33 מעלות מצפון לקו המשוה 21 דקות: 40 מעלות מצפון לקו המשוה 24 - 23 לאחר השקיעה: 41 מעלות מצפון לקו המשוה 24 דקות לאחר השקיעה: 41 מעלות מדרום לקו המשוה - קיץ 26 - 25 דקות לאחר השקיעה: 46 מעלות מצפון לקו המשוה 27 - 26 דקות לאחר השקיעה: 48 מעלות מצפון לקו המשוה 28 דקות לאחר השקיעה: 48 מעלות מדרום לקו המשוה - קיץ 31 דקות לאחר לאחר השקיעה: 52 מעלות מצפון לקו המשוה 32 - 31 דקות לאחר השקיעה: 52 מעלות מדרום לקו המשוה - קיץ 37 - 35 דקות לאחר השקיעה: 54 מעלות מצפון לקו המשוה 34 - 33 דקות לאחר השקיעה: 55 מעלות מצפון לקו המשוה 35 דקות לאחר השקיעה (ובאופן נדיר 34 דקות:) 60 מעלות מדרום לקו המשוה - קיץ 70 - 58 דקות לאחר השקיעה.
אלו הם קצוות החשבון המיוחד הזה.
ואם באמת אבי החזון איש באירופה - בוילנא וסביבותיה - נהג להדליק נרות חנוכה בימות החול 20 דקות לאחר השקיעה, הרי בארץ ישראל צריך להדליק הרבה יותר מוקדם, אלא אם כן נאמר שהחזון איש לא התחשב בחשבון המעלות: אם הענין הוא ״שרגא בטיהרא מאי אהני״ בהכרח שהוא על פי חשבון המעלות המודר את מרחק החמה מהאופק ואת זמן החשבון המינימלית הנצרכת למצות הדלקת נרות חנוכה, וצע״ג.
<h4>דברי הראשונים ז״ל</h4>
זה לשון ספר המנהיג הל׳ חנוכה (דף פ״ב ע״ב): ומצות נר חנוכה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק פי׳ מלקטי עצים דקים שהם מתאחרים מכל אדם ומשום פרסומי ניסא דאי לא אדליק מדליק אי נמי לשיעורא שצריך שיהא בה שמן כשיעור הזה מכאן ואילך אם רצה לכבותה או להשתמש לאורה הרשות בידו ריא״ף ז״ל בשקיעת החמה דתענית דאמר שמואל כל תענית שלא שקעה עליו תמה לא שמיה תענית דהוא צאת הכוכבים דמעלות השחר ועד צאת הכוכבים יממא הוא כדכתיבי קראי בעזרא ומייתינן להו בריש ברכות ומשקיעת החמה הראשון עד צאת הכוכבים חמשה מילין כדאמר בפסח שני והוו כשרגא בטיהרא וליכא פרסומי ניסא אלא משקיעת החמה האחרון ואילך ( אב״ן) עכ״ל
ולעומת זה ראשונים אחרים אך העתיקו לדינא לשון הגמ׳ - משתשקע החמה: אור זרוע חלק שני (הל׳ חנוכה סימן שכ״ב): ספר הנייר לקדמון הל׳ חנוכה (עמוד ס׳): שבלי הלקט השלם סימן קפ״ה - הקצר סימן נ׳ בסופו: הרוקח סימן רכ״ו.
וגם הגאונים בתשובותיהם שערי תשובה (סימן רל״ג) ועוד (באוצר הגאונים שבת חלק התשובות עמוד כ״ב) לא הזכירו אלא שקיעת החמה. ורבינו ירוחם תלמיד הרא״ש בתוא״ו (נתיב ט׳ חלק א׳) נקט הלשון; ״בלילה משתשקע החמה״ ויש מקום לדיוקים, ובעל המאורות בשבת ג״כ מזכיר בדבריו רק שקיעה ובהמשך נמשך אחר הרמב"ם,
וזכינו לספר עץ חיים לרבינו יעקב חזן מלונדרץ (כרך א׳ עמוד שצ״ד) וראינו שפוסק כלשון הרמב״ם! ״אין מדליקין אלא עם שקיעת החמה לא מאחרין ולא מקדימין כו׳ עם שקיעתה כר חצי שעה או יותר״
ובשנת תשד״מ זכינו גם לספר מצות זמניות לרבינו ישראל ב״ר יוסף מטוליטולא תלמיד חבר של הרא״ש הל׳ חנוכה (עמוד תכ״ח) שכתב וז״ל: וזמן הדלקתם הוא מעת בוא השמש עד שתכלה רגל מן השוק כר לאומרם מצותה משתשקע חמה עד שתכלה רגל מן השוק עכ״ל, והנה צאת הכוכבים או שקיעה שניה מאן דכר שמיה.
ועיין גם באהל מועד לרבינו שמואל ב״ר משולם ירונדי ז״ל כרך ב׳ דף מ"ד, ובעיקר ביריעות האהל שם.
וז״ל רבינו ישמעאל הכהן ז״ל בספר הזכרון שבת פרק ב׳ הל׳ חנוכה; ״וזמנה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק והוא במו חצי שעה פי׳ דאי לא אדליק מדליק אי נמי לשיעור השמן״ עכ״ל. והנה צאת הכוכבים או שקיעה שניה מאן דבר שמיה.
ועיין בספר האגור סימן אלף ל״ד, וז״ל רבינו מנחם תלמיד רבינו יהודה בן הרא״ש ז״ל בצדה לדרך מאמר ד׳ כלל ז׳ פרק ב׳: מצותה להדליק מסוף שקיעת החמה עד שעה מן הלילה שעוברים ושבים בני אדם לפרסם הנס ואע״פ שאנו רגילין עתה להדליק בפנים מצוה להדליקה בתחילת הלילה ואם לא הדליק מדליק והולך כל הלילה אם נתן שמן יותר משיעור חצי שעה יכול לכבותה אח״כ או להשתמש לאורה ויש מדקדקין שלא לכבותה ולא להשתמש הואיל ושם השמן למצוה עכ״ל. הנה נמשך אחר לשון הטור, עיין ב״ח, ושעה נזכר בגאונים אך בצדה לדרך הוא ט״ס - בהתחלה.
<h4>"לדידן״ דמדליקין בפנים</h4>
חלק מהראשונים שציינתי לעיל מזכירים נידון זה. בספר הזכרון לר׳ ישמעאל הכהן כתב: ״לדידן דמדליקין בפנים מדליקין אפילו עבר זמנה״ וזה לשון השו״ע סעיף ב׳: עד שתכלה כו׳ כמו חצי שעה כו' הגה י״א שבזמן הזה שמדליקין בפנים א״צ ליזהר להדליק קודם שתכלה רגל מן השוק (ד"ע וטור בשם התוס׳) ומ״מ טוב ליזהר להדליק גם בזמן הזה, ביוסף אומץ לרבינו יוסף יוזפא ז״ל - נולד בערך בשנת ש״ל - סימן תתרע״ג - כתב וז״ל: ויש להדליק בתחילת הלילה אף לדידן שאנו מדליקין בפנים כי כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וכמה תקנות מצינו שתקנו חכמינו ז״ל ועתה אף דאזיל ליה ההוא טעמא תקנות ההמה לא זזו ממקומן כגון ברוך ד׳ לעולם אמן ואמן, מגן אבות, ההפטרה, שמע ישראל ואתה הוא, שמע ישראל שבקדושה, איסור גבינה W נכרים, כי דבריהם כמסמורות נטועים לרמזים ידועים וגם בשו״ע כתוב דטוב להחמיר בזמן הזה עכ״ל.
ועיין בארחות חיים להר״א מלוניל הל׳ חנוכה אות ט״ו שהזכיר הסברא דשרגא בטיהרא מאי אהני ואעפ״כ כתב דבעת הצורך אפשר להדליק מפלג המנחה כנר שבת [וזה מתבאר בשו״ע להלן, ובבירור הלכה שם].
ועיין בתשובות אז נדברו לאאמו״ר הגאון שליט״א חלק ז׳ סימן ע׳ וחלק ג׳ סימן ל׳ וחלק ט׳ סי׳ א׳ ומ״ז.
ועיין בנטעי גבריאל עמור י״ד - ט״ו. ועיין בספר ישראל והזמנים סימן מ״ב (עמוד רע״ו - רפ״ו.)
וראה בעתון המודיע יום ו׳ ערש״ק כ״ד כסלו תש״ג - במאמר מהרב בצלאל לנדוי - אריכות בעניינים אלו, ובין היתר מביא מנהגו של האדמו״ר מגור בעל בית ישראל להדליק ״בשעה חמש בדיוק דהיינו 20 דקות לאחר השקיעה״ - ״והבנתי ממנו שכך נהג גם אביו בעל אמרי אמת״ - ע״פ תשובות והנהגות להגר״מ שטרנבוך שליט״א ח״ב סי׳ של״ד [ בעל האמרי אמת היה כמעט כל ימיו בחוץ לארץ - באירופה, כאביו של החזון איש, ראה לעיל],
<h4>זמן הגר״ש ®פיינשטיין ד״ע</h4>
כתב בשו״ת אגדות משה או״ח חלק ד׳ סימן ק״א אות ו׳ וז״ל! זמן הדלקת נר חנוכה שיותר עדיף הוא לע״ד עשרה מינוטן אחר תחילת השקיעה ויש לזה טעמים נכונים ויתן שמן שיהיה כדי להדליק שעה בערך כי תהיה הדלקתו בכאן ערך חצי שעה אחר צאת הכוכבים והנני דודך אוהבך ומברך אותך ואת כל אשר אתך - משה פיינשטיין עכ״ל. התשובה היא משנת תשל״ה, ומיירי לענין אופק ארצות הברית.
<h4>זמן הגר״א קוטלד ד״ע</h4>
כתב השואל בשו״ת אז נדברו חלק שביעי סימן ע׳ וז״ל! וכמדומה לנו שמנהג כמה ישיבות פה באמעריקע (וכמעט רוב ישיבות) פה להדליק כפי שהנהיג הרב הגאון רב אהרן קוטלער זי״ע חמש ועשרים דקות אחר השקיעה וכו׳ עכ״ל.
<h4>גדולים אחרים בארצות הברית</h4>
ונשאלתי ומצאתי שיש כמה גדולים פה שמדליקין עשר או חמשה עשר מינוט אחר השקיעה (אז נדברו שם).
אפשר שהגר״א קוטלר נמשך אחר החזון איש והוסיף חמישה מינוט לפי האופק של אמריקה (אאמו"ר הגאון שליט״א באז נדברו שם).
והנה אמריקה רחבה מאד, וגם ארצות הברית שבתוך אמריקה יש לה אופקים שונים, והנה אופק הסביבה של עיר ניו יזרק שגר בה הגר״מ פיינשטיין זי״ע, קרוב מאד לאופק הסביבה של מדינת ניו דזוירזי שבה שוכנת העיירה לייקווד שגר בה הגר״א קוטלר זי״ע! 41 - 40 מעלות רוחב צפון, וההפרש בינם לבין אופק מרכז ארץ ישראל בימים שחנוכה יכול לחול בהם הוא רק 3 דקות! במרכז ארץ ישראל 21 - 20 דקות, הוא באופק סביבת הגאונים הנ״ל 24 -
23 דקות, ויתר בצפון בארצות הברית - 46 מעלות - הוא כבר 27 - 26 דקות.
<h4>מוצאי שבת: לוחות הגדי״מ טוקצינסקי רל</h4>
בלוחות שהופיעו בחיי הגאונים הגר״ש סלנט וכו׳ (בשנים תרס״ו - תרפ״ו) אינו מופיע זמן, אלא (לשון לוח תרס״ו): ״מוצאי שבת קודש מקדימין להתפלל ערבית ואין מאחרין כבשאר מוצאי שבת קודש״, ובספרו בין השמשות יש פרק מיוחד לנר חנוכה! פרק ט׳ עמו׳ פ״ג - פ״ה! על זמני הדלקת נרות חנוכה בימות החול ובערב שבת ובמוצאי שבת, עיין שם היטב, ובסוף הפרק מסיים וז״ל! בלילה זה להדליק ערך 34 דק אחד השקיעה ולכבוד נר חנוכה יקדימו להתפלל 8-10 דק קודם חצי השעה ובלי שום חטיפה ובהלה עכ״ל.
ואחרי שהופיע ספר בין השמשות, התחיל לקבוע כן בלוח לארץ ישראל (שנת תרפ״ט)! ״מתפללים ערבית 22 - 20 דק אחר השקיעה אך עכ״פ אין להדליק קודם 34 דק״ והזמן של ״34 דק״ מופיע בבין השמשות שם עוד שני פעמים וכן הזמן הזה שמופיע בלוח דשנת תרפ״ט חל ביום 8 בדצמבר, וזה נסתר מהטבלאות שבספר בין השמשות שבו מופיע הזמן של
34 דקות רק בימים 28 בנובמבר - 5 בדצמבר, ואילו בשאר הימים שחנוכה יכול לחול בהם! 6 בדצמבר - 3 בינואר הזמן הוא 35 דקות, ואילו בלוח של שנת תר״צ כבר מופיע הזמן הנכון והחלטה בדבר זמן מעריב! ״מתפללין ערבית 22 דק אחר השקיעה ומדליקין 35 דק אחר השקיעה [12.35 לשעון אר״י ולשעון אירופא ]5.22״. וההחלטה בדבר זמן מעריב הוא שינה אח״כ וקבעו 23 דקות אחר השקיעה! 12 דקות למעריב וההדלקה 35 דקות לאחר השקיעה (ברוב השנים), וכך קבוע בלוחות עד היום הזה.
ולסיכום! הזמנים שנקטנו לעיל ברחבו העולם על פי יחס 21 - 20 דקות לאחר השקיעה בבני ברק-תל אביב והסביבה, הוא לפי יסוד שקיעה של ״רפקציה״ 34 חלקי ששים ממעלה, שעולה היסוד בימים השוים 8.4 מעלות ריחוק החמה מהאופק בקירוב. והוא למעשה שיעור הזמן בכל העולם, לפי עניות דעתי, - שזה הוא השיעור של החזון איש והבית ישראל.
והוא בארץ ישראל בשעה 5 בקירוב, אבל לא בדיוק! בדיוק הוא נע בבני ברק-תל אביב והסביבה בין 4.57 לבין 5.09 בערך.
וכל זה לאלו שנוהגים להדליק נרות חנוכה לפני מעריב - ס״ל להחזון איש והבית ישראל דעשרים דקות לאחר השקיעה עדיין לא מקרי הגיע זמן מעריב שתדיר ואפשר להדליק קודם מעריב, אבל המוני בני ישראל שמדליקים לאתר מעריב ידליקו כדרכם וכמנהגם על פי הוראות רבותיהם. ובכל העולם מוטב שיאחרו זמן מעריב לקרות קריאת שמע של ערבית דאורייתא בזמן צאת הכוכבים כשהחמה רחוקה מן האופק 8.5 מעלות - 6.45 מעלות - כפי הנהגם על פי רבותיהם, אע״פ שזמן הדלקת נרות חנוכה יוצא מאוחר הרבה מזמן 4.8 מעלות התרחקות החמה מהאופק.
זמן מעריב של 6.45 מעלות הוא בחנוכה בשיא החורף בבני ברק-תל אביב והסביבה 29.7 דקות לאחר השקיעה, ובחנוכה המוקדם ביותר 29.0 דקות, ואילו כירושלים 24.6 - 24.0 דקות לאחר שקיעת ההר.
הפרושים בירושלים ובעוד מקומות מדליקים נרות חנוכה בזמן השקיעה. בירושלים יש לאחר ולהדליק בזמן שקיעת ההר שהוא מאוחר 5 דקות בקירוב מזמן שקיעת המישור, שאם ידליקו בזמן שקיעת המישור הרי הם בחשש ״מקדימים״.
<h3>בענין גר חנוכה בבית</h3>
הרב צבי שמעיה
דנו הפוסקים, דבזמננו, איך מותר להדליק נר חנוכה בביתו, דכיון שאינו זמן סכנה הרי חייב להדליקם בחוץ כתקנת חז״ל, וכבר תמה כן האור זרוע ונשאר בצ״ע, ומשמע מדבריו שבזמנו נהגו כן אף גדולי הדור, ולכן תמה על מנהגם, וכן משמע בבעל העיטור הל׳ חנוכה שכתב דאף דהאידנא ליכא סכנה אבל כיון דנהגו נהגו [וכוונתו לייישב תמיהת האו״ז דהאידנא לכאורה נתחייב להדליק בחוץ וע״ז כתב דכיון דנהגו נהגו, ועיין פתח הדביר] יתר על כן מבואר בספר אוהל מועד [לגדולי הראשונים, ראה שם הגדולים בערכו] הל׳ חנוכה שכתב! ועכשיו נהגו להניחו על פתחו מבפנים ואע״פ שאינו סכנה עכ״ד, הרי מבואר דעת הראשונים דנהגו להדליק בפנים, אלא שיש מקום לומר דרוב הראשונים פליגי עלייהו.
ובנימוקי או״ח [להאדמו״ר ממונקטש] דן בזה בארוכה, ומביא שזקנו הבני יששכר הדליק בפנים אף שלא היה זמן סכנה, ואעפ״כ הכין לעצמו מנורת כסף עם עששית של מסגרת כסף ודפנות זכוכית להדליק בחוץ בביאת גואל צדק, ומרגיש שם, שאך שהיה ידוע למהדר ומדקדק גדול במצוות הדליק בפנים, יעו״ש כל דבריו, וראה בספר דבר יהושע [להרב י״מ ערנבורג] ח״א סי׳ מ׳ שהאריך בזה הרבה.
ברם ישנם מגדולי הפוסקים בזמנינו דסברי דאם הדליק בבית לא יצא יד״ח, דכיון דתקנת חז״ל היה להדליק בחוץ לפירסומי ניסא לעוברי דרך אם הדליק בבית לא יצא, משום דמטבע התקנה היתה לפירסומי ניסא דוקא בחוץ ולא בפנים, ורק בשעת הסכנה הותר להדליק בפנים, אבל בדליכא סכנה היתה התקנה להדליקם דוקא בחוץ, אולם למעשה כבר נהגו בכל הדורות להדליק בפנים אף כשלא היה סכנה וכנ״ל,
וע״ז אמרתי להוסיף טעם דודאי שפיר עבדי גם כיום להדליק נר חנוכה בתוך הבית דהנה בכל מצוה, דמשום מה א״א לקיימה לא תקנו חכמים תקנה אחרת כעין התקנה הקדומה [וכגון מי שנאנס ואין לו שופר לא תקנו שיתקע בדבר אחר שהוא כעין שופר, אלא כיון שנאנס וא״א לו לקיים המצוה כפי שהוגדרה ונתקנה פטור מכלום] ואילו כאן בנרות חנוכה, מצינו שבזמן הסכנה אמרו להדליק בפנים, ואם נאמר, שלעולם שלא בזמן הסכנה, אף בדיעבד אם הדליק בפנים לא יצא, שאין זו מטבע התקנה, א״כ לא היו קובעים תקנה אחרת לנר חנוכה על זמן הסכנה, כמו בכל מצוה שלא מצינו שיתקנו תקנה אחרת למקרה שא״א לקיימה, אלא מוכח דעצם התקנה נתקנה מתחילה שידליק בפנים משום פירסומי ניסא דבני ביתו, אלא אמרו להדר ולהדליקם בחוץ משום פירסומי ניסא דעוברי דרך דעדיף טפי, אבל גם כשמדליק בפנים מקיים המצוה, ולכן בשעת הסכנה אמרו דסגי כשמדליק בביתו, דכיון דאין זו תקנה אחרת אלא כך היתה התקנה מתחילה, אלא שאמרו להדר אחר פירסומי ניסא דעוברי דרך דעדיף טפי, ולכן בשעת הסכנה העמידו דבריהם על עיקר התקנה דסגי כשמדליק בפנים.
ובהכי ניתא לשון הברייתא [שבת דף כא!] ת״ר נר חנוכה ״מצוה״ להניחה על פתח ביתו מבחוץ וכו׳ ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו ״ודיו״ עכ״ל דמשמע מלשון ״מצוה״ להניחה בחוץ דאין זו עיקר התקנה אלא ״מצוה״, [דאל״ה הו״ל למיתני ״חייב״ להניחה על פתח ביתו מבחוץ] וביותר יש לדייק על הלשון ובשעת הסכנה מניחה על שולחנו ״ודיו״, דלכאורה הלשון ״ודיו״ מיותר, אם נאמר דכשמניחה בפנים אין זה מעיקר התקנה, אלא תקנה אחרת, א״כ מהו הלשון ״ודיו״, אלא הכוונה בזה דבשעת הסכנה מקיים רק עיקר התקנה [ולא מקיים העדיפות דפירסומי ניסא דעוברי דרך] וע״ז קאמר ״ודיו״, כלומר דסגי בקיום עיקר התקנה דפירסומי ניסא לבני ביתו, אף שאין מדליקו בחוץ לעוברי דרך,
והשתא דאתינא לסברא זו, דוודאי יצא יד"ח, כיון דכך היתה עיקר התקנה להדליק בפנים, שפיר נוכל לומר דכיון דנהגו נהגו, ולא באו לשנות הנהוג מכבר, ובפרט שיש עוד טעמים להדליק בפנים.
<h3>הוצאות תיקון חדירת מי גשמים ממד"סת</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
ראובן שיש לו מרפסת בביתו שמעל ביתו של שמעון, וכשיורדים גשמים נוטפים מים דרך המרפסת לביתו וכתליו של שמעון ומזיקים לו, וכדי למנוע זאת צריכים לתקן המרפסת בזפת ומרצפות ולסתום כל הסדקים והחורים וכר, ושמעון תובע את ראובן לעשות את התיקונים הדרושים, ויש לברר אם מוטל על ראובן לעשות כן, או עכ״פ להשתתף בהוצאות התיקונים, או שאין עליו תביעה כלל ועל שמעון לתקן בעצמו אם ירצה.
הכרעת הדין בזה מסורה ליושבי על מדין, ולא באתי רק לסדר צדדי הענין כפי שעלה בידי בעזהי״ת,
הנה יש לדון בשאילת חיוב בעל המרפסת מצד ג׳ נדונים! א. מצד דין נזקי שכנים. ב. מהלכות שעבודי שכנים. ג. יש לדון על חלק מהוצאות התיקון שיש להחשיבם בצורך בעל המרפסת. ויתברר בע״ה מה שיש לדון בכל הנימוקים הנ״ל.
נזקי שכנים שפיכתו יורדים להזיק, אבל מי גשמים
שיורדין מאליהן אין לומר בהם גיריה, שאין הנה מצד הלכות נזקי שכנים אין שום באין מכחו אלא מן השמים הן יורדין, ואין תביעה על ראובן, וכמפורש בתשר הריב״ש זה עושה בהם דבר וגם לא ניחא ליה שירדו (סי׳ תקי״ז) שדן בכעי״ז בגג שנוטפין ממנו שם, ואינו ממונו ואינו חפץ לזכות בהן, ואינן מי גשמים אל בית חבירו שלמטה, וביאר שם יורדין בפשיעתו אינן לא גירי ולא גרמא דאין תביעת נזקי שכנים על בעל הגג, לא דגירי ע״ש. מבעיא כשהמים נבלעים בתוך התקרה וכן פסק הרמ״א ע״פ דברי הריב״ש (חו״מ ואח״כ מזיקים דהא לא הוי גיריה וליכא סי׳ קנ״ה סעי׳ ד׳)! וכל זה במי תשמישו חיוב הרחקה לדידן דקיי״ל כר״י דבעי דוקא דבעל עלייה ששופך על העלייה, אבל אם גירי דיליה, וכמפורש בגמ׳ ב״מ קי״ז, אלא ירדו גשמים על העלייה ויורדין למטה על אף בגווני שהמים נוטפים מיד ומזיקים דהוי הניזק לתקן שלא יוזק', בגדר גירי, מ״מ במי גשמים אין שום חיוב הרחקה, דדוקא במי תשמישו ששופך המים אך מה שיש לדון בזה הוא מצד שעבודי והם יורדים ומזיקים חשיב גיריה, שהרי מכח שכנים, וכלדהלן בע״ה,
נתברר בעזהי״ת בליבון חברים בבית אולפנא דרכינו יוחנן, והיה למראה עיני הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט״א. ובאמת מלשון הריב״ש משמע קצת דאליבא דרבנן דלא בעו גיריה היה מתחייב גם במי גשמים, ולפי״ז היה מקום לדון דגם לדידן דנקטינן כר״י דבעי גיריה מ״מ בצריך הוצאה מרובה לתקן ואין הניזק יכול להינצל בקל העלה הרא״ש כתשו׳ כלל ק״ח ס״י דבזה מודה ר״י לרבנן, וכמובא בקיצור בנתיה״מ סי׳ קנ״ה סק״ג, ולפי"ז גם בנדון דידן אם אין הניזק יכול להנצל בקל יש חיוב הרחקה על המזיק, אך באמת בעובדא דהריב"ש דאיירי בגג קשה להבין שיהיה חשוב סומך מזיק אליבא דרבנן, דמה עשה כאן מעשה סמיכת מזיק, דהרי עשה או קנה רק גג שעיקרו מגין על הגשמים, ואם מים נוטפין דרכו קצת הרי לא עשה שום מעשה להביא המים כאן, וכן משמע בדברי הרמ״א כאן דבמי גשמים לא חשיב מזיק כלל בכל גווני, ואכתי בנדון דידן בעושה מרפסת היה מקום לדון דכיון דכל הנזק בא ע״י הוצאת המרפסת ולולא המרפסת לא היו המים מגיעים ונכנסים לבית התחתון דיש אולי לדון דחשיב סמיכת מזיק, דומיא דתשו׳ הרא"ש שם דאיירי במי שעשה גומא שמתכנסין בו מי גשמים ליד כותל חבירו ונכנסין המים אצל חבירו, וחייבו הרא״ש לסלקו כשאין הניזק יכול להציל עצמו בקל וכנ״ל, וה״נ זה עשה או קנה מרפסת שיש בו גומות שנכנסין שם מים ויורדים אצל בית חבירו, אמנם בקל יש לחלק בין הנדונים, ולא מסתברא למיחשב עושה מרפסת לסומך
שעבוד בעל עליה לתקן הגג
שו״ע חו״מ סי׳ קס״ד סעי׳ א׳! הבית והעליה של שנים, כל קלקול שיארע בכתלים מן התקרה ולמטה חייב בעה״ב לתקנו כו׳, הגה וי״א כו׳ וכל צרכי הגג חייב בעל העליה לתקן ג״כ כו׳, ע״ב.
ומקור דינו של הרמ״א בטור בשם הרא״ש, דאדעתא דהכי חלקו מעיקרא שיתקן בעל העליה את גגו שלא יוזק תחתון ממי גשמים, וכן פסק הרמ״א בתשובה (סי׳ ע״ז) דבעל העליה חייב לתקן הגג. [ואם כי בתשו׳ מהרשד״ם סי׳ רס״ח פקפק טובא בדין זה והעלה דא״א לחייב בעל הגג, וכן מסיק בחשו׳ פני משה ח״ב סי׳ מ״ז, מ״מ הסכימו הפוסקים עם דינו של הרמ״א, ע׳ תשו׳ פרח מטה אהרן סי׳ קי״ב, ובדברי גאונים כלל ס״ט אות ט״ז, וע״ע בתשו׳ שבו״י ח"א סי׳ קנ״ח שציין בד״ג שם],
והנה הפוסקים תמהו על הרמ״א הנ״ל בסי׳ קנ״ה שהעתיק דברי הריב״ש דליכא חיוב הרחקה בנזקי מי גשמים, והרי לפימש"כ הרמ״א בסי׳ קס״ד בשם הרא״ש הא חייב בעל העליה לתקן הגג מצד שעבודי שכנים, ואיך כתב בסי׳ קנ״ה דעל הניזק לתקן, ע׳ סמ״ע (סי׳ קנ״ה סקט״ו) שהניח דברי רמ״א בצ״ע, וע׳ בב״ח ובאה״ט שם, יסוד וגדר שעבודי בעל הבית
<h4>ובעל עלייה</h4>
ובנתיה״מ (סי׳ קס״ד סק״ב) כתב לבאר שיטת הרמ״א בהקדם ביאור יסוד דיני שעבודי שכנים בכל המבואר בשו״ע שם, וביאר הנתיה״מ (בסק״א) וזה קוטב דבריו! ונראה לפימש״כ בסי׳ קע״ח דבכל מקום שיש בדבר ההוא תועלת לשניהן וא״א לתקן בעצמו כי אם בבוא התיקון גם להשני, כופין זא״ז ליתן כל א׳ חלקו ואין הלה יכול לומר אנא לא צריכנא לתיקון זה, [וביאר שם דזהו יסוד חיובי בני העיר ובני החצר לכל צרכי העיר והחצר כמפורש בסי׳ קס״א וקס״ג"], וזהו טעם חיובי בעל הבית ובעל העליה לתקן הדברים שהוא לתועלת שניהם, אלא דהכא תיקון הכתלים למטה הוא הכל על בעה״ב, ותיקון הגג הכל על בעה״ע, דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי נתתי והוי כאילו התנו כך וחלקו עצמם בחיוב התיקון, שהעליון יתקן בשלו דהיינו הגג, והתחתון יתקן הכתלים בשלו, כיון דבשניהם יש היזק לשניהם כשלא יתקנו, ומסתמא ניחא להו לתרווייהו שכ״א יתקן מה שהוא תחת ידו וברשותי.
[וע״ש שסיים דדבר שאין בו היזק רק לאחד אין חבירו חייב לסייעו, וע׳ מש״כ מזיק אף שמי גשמים נוטפים דרכו, דלא דמי לעושה גומא שעושה מעשה לכנס מי גשמים ורוצה בקיומם, וצ״ע. ואמנם אם מי תשמישו נוטפין למטה, וכגון מי שטיפת הרצפה וכדר, הרי זה ממש הדין המבואר שם בשו״ע סי׳ קנ״ה ס״ד דתליא אי הוי באופן דחשיב גיריה וכמבואר שם, ובאופן שאין הניזק יבול להציל עצמו בקל על המזיק לתקן וכנ״ל בחשו׳ הרא״ש. וע״ב בחזו״א ב״ב סי״ד סקי״ג, עוד בסי׳ קס״ה בהא דמבואר שם במי שיש לו גנה ע״ג בית הבד של חבירו ונפלה כפת בית הבד, דבעל הגנה כופה את התחתון לבנות הכפה והוא יתן על גביו קרקע הגנה לזרוע, וביאר הנתיה״מ דצ״ל דגם בעל בית הבד זקוק לקרקע הגנה, כמו שבעה״ב צריך לגג של בעה״ע, ונמצא דבין הכפה ובין קרקע הגנה הוא צורך שניהם, ושוב אמרי׳ דחלקו ביניהם שכ״א יתקן מה שברשותו, וכנ״ל, וע״ע נתיה״מ סי׳ קס״ד סק״ג שהביא מהירושלמי היסודות הבנין על שניהם לתקן, וכנראה דכיון שאינם ברשות א׳ מהם לא נכנס זה בכלל חלוקת השעבודין, ונשאר על דינו דשניהם מתקנין כיון שהוא צורך שניהן].
גדר חיוב בעל הגג לתקן הגג
ועפ״ז ביאר הנתיה״מ (בס״ק ב׳) סתירת הרמ״א, והוא דהא בתשו׳ הריב״ש איירי בראובן שקנה העליה ולוי הבית, והגג שלמעלה היה פתוח בלי רעפים, והיה שייך חציו לראובן וחציו ללוי, והגג היה בשיפוע ומי חצי גגו של לוי עוברים דרך חצי גגו של ראובן ויורדים למטה דרך מרזב, ורצה ראובן לסתום שלא יעברו מי גגו של לוי דרך גגו, וטען לוי שעי״ז לא יזובו המים מעל גגו ויכנסו לתוך תקרתו של ראובן שדר בעליה ויזיקו לו.
וע״ז השיב הריב״ש דיכול ראובן לסתום, אך לא יהיה אח״כ שום שעבוד על לוי לתקון הגג שלא יכנסו המים לעליה, ומטעם שנתל״ע דמי גשמים לא חשיב גיריה.
וע״ז תמהו הפוסקים דאמאי לא יתחייב לוי לתקן הגג מצד שעבודי שכנים כמבואר בסי׳ קס״ד, [ואף דאיירי בגג פתוח בלי רעפים מ״מ ס״ל להפוסקים דגם בזה יש שעבוד על לוי שהוא בעל הגג לתקן הגג].
וכתב הנתיה״מ דלק"מ, דאף דבעל הגג משועבד לתקן הגג, מ״מ בהאי עובדא שהקלקול בא ע״י מעשיו של ראובן שסתם דרך המים, לזה ודאי לא נשתעבד לוי לתקן, ע״ש. וכנראה כוונת דבריו דכיון דבשעה שקנו הבתים היה הגג מתוקן יפה שיזובו מי הגשמים דרך גגו של ראובן, אף דראובן אינו משועבד לזה ויכול לסתום המעבר, מ״מ ודאי לא נשתעבד לוי לתקן הגג שיזובו המים באופן אחר. [ועיין כעי״ז בתשו׳ פרח מ״א הנ״ל],
עכ״פ מבואר דאין דברי הריב״ש סתירה לדברי הרא״ש שברמ״א סי׳ קס״ד דבעל העליה משועבד לתקן הגג כראוי לפי בנין הבית, ולמדנו מדברי כל הפוסקים הנ״ל שדנו בדברי הרבי״ש, דשעבוד זה אינו דוקא בגג של רעפים דבעל העליה חייב לתקנו, אלא ה״ה בגג פתוח החיוב על בעל הגג לתקנו שיזובו מימיו כראוי.
ובאמת כתשו׳ רמ״א הנ״ל שפסק דבעל העליה משועבד לתקן הגג כתב.• וכן משמע בתשר בר ששת סו״ס תקי״ז דצריך בעה״ע לתקן הגג כמנהג המדינה, עכ״ל. ולכאו׳ אינו מובן כוונתו, דהרי אדרבה בתשו׳ ריב״ש מבואר דאין חייב לתקן הגג וכנ״ל.
ואמנם ע״ש בתשו׳ ריב״ש בסוף התשובה שסיים בזה״ל: רק שיתקן המעזיבה מן הגג כמנהג המדינה בשאר גגות העיר, כמו שהוא הדין בבית לאחד ועליה לאחד שהתחתון נותן תקרה והעליון נותן את המעזיבה, עכ״ל.
וביאור הדברים עפי״ד הנתיה״מ, דאה״נ דאין לוי חייב לתקן דרך חדשה למים שיזובו למטה, מ״מ חייב עכ״פ לתקן המעזיבה עצמה כדרך שהיתה בשעת בנין וכשאר גגות העיר, דלזה ודאי נשתעבד [ותועיל המעזיבה קצת שלא יזובו הרבה מים לתוך העליה], וזהו מדין חיוב בעל הגג לתקן הגג.
והא דהביא הריב״ש מהא דבעה״ב נותן התקרה והעליון המעזיבה [דלכאו׳ הוא דין אחר ואינו שייך לחיוב בעה״ע לתקן הגג] י״ל דכוונתו עפ״י הנ״ל דכל החיובים שמתחייבים בעה״ב ובעה״ע הוא משום דתיקון זה הוא לתועלתם וכיון שלהאחר יש גם תועלת בזה ממילא נשתעבד לתקן תיקון זה, ע״ש, וזהו שהביא הריב״ש מהא העליון נותן מעזיבה והיינו משום דהוא לתועלתו לאשווי גומות [ע׳ ערוה״ש סי׳ קס״ד], וא"כ ה״נ בעל הגג חייב [מכח חיוב תיקון הגג שהוא על בעל העלייה] לתקן המעזיבה כיון שהוא תועלת בשבילו‘.
וזהו שב׳ הרמ״א דבסוף דברי הריב״ש משמע הבעל העליה חייב לתקן הגג כמנהג המדינה, וכמבואר.
<h4>דחיית נדיז שעבודי שכנים במרפסת</h4>
ומעתה נבוא לדון בנדון דידן במרפסת שנוטפין מי גשמים לבית התחתון, דלכאו׳ היה נראה דבעל המרפסת חייב לתקן שלא יזובו המים, וכמו שבעל הגג חייב לתקן הגג כמבואר בדברי הפוסקים הנ״ל.
ואמנם באמת אין הנדונים שוים, ומשום דכבר נתבאר לעיל מהנתיה״מ יסוד חיובים אלו, דמעצם הדין היה מוטל התיקון על כל מי שנהנה מתיקון זה, ובהא דבית ועליה היה מן הדין ששניהם יתקנו הגג וכ״א יוכל לכוף את השני לתקן יחד כיון שהוא צורך שניהם, אלא דאומדנא דמוכח שחלקו ביניהם חיובי ושעבודי התיקון, בכך שכ״א יתקן בשלו, וכמבואר.
אך בבתים שלנו נשתנו הענינים, שהרי כידוע סתם בנין הוא בית משותף שכל שלד הבנין מהיסוד והכתלים עד הגג כולו רכוש משותף של כל השכנים, ורק הדירות בעצמם והכתלים הפנימיים הם רכוש של כל דייר לעצמו, וכל דיירי הבנין משועבדים לתקן כל נזק שיארע ברכוש המשותף דהיינו כל שלד הבנין, וכל זה נבלל בתנאי המכירה, [ויש לזה גם שורש בהלכה, ומשום דבזמנינו שכל שלד הבנין משולב ויצוק יחד, הרי יש לדמותו לדברי הירושלמי הנ״ל היסודות הבנין חייבים כולם לתקן וכנ״ל, כי זהו צורך כל דיירי הבנין*].
וכיון שצורת חלוקת השעבודים בזמנינו אינה דומה לצורת החלוקה שבשו״ע, הרי שאין טעם לחייב בעל המרפסת לתקן בעצמו, וכן אין טעם לחייב את כל השכנים בתיקון זה, אף דמסתבר דהמרפסת בעצמה היא בכלל שלד הבנין שהוא רכוש משותף מ״מ הרי אין לכל השכנים צורך בתיקון זה.
ועפ״ז היה נראה לכאו׳ דעל התחתון לתקן בעצמו שלא יזובו מים לביתו, ואם כי מדברי הריב״ש מבואר דתיקון מעזיבה שבגג הוא גם צורך בעל הגג, וכמבואר לעיל, היינו דוקא בזמנם שתיקון הגג היה במעזיבה לבד, וזהו גם צורך בעל הגג לאשוויי גומות שיוכל להשתמש בגגו כראוי, ולכן שייך בעל הגג בחיוב זה [וממילא חייבוהו גם שיעשה המעזיבה בשיפוע שירדו המים למטה], משא"כ בזמנינו במרפסת שלצורך בעל המרפסת סגי בסתם מרצפות רגילות, ואין בתיקון הזפת והסדקים שבין המרצפות שום צורך ותיקון לבעל המרפסת, ואינו רק לצורך התחתון, וכבר נתבאר לעיל מדברי הנתיה״מ דבדבר שאין בו צורך רק לאחד אין השני משועבד אף בזמן הש״ס והשו״ע שהיו השעבודים מחולקים, וכ״ש בזמנינו שאין שום מקום לשעבד לעשות תיקון שאין לו בו שום צורך.
דיין אם יש להחשיב חלק מהוצאות
התיקון בצורך בעל המרפסת
אלא דבאמת יש לדון דתיקון זה הוא גם צורך בעל המרפסת, דהרי ברור שעכ״פ משועבד בעל המרפסת לתחתון לתת לו דרך למנוע נזילת מים לביתו, והרי לולא הא דהעליון צריך להשתמש במרפסת זו הרי היה התחתון יכול לתקן עצמו בקל ע״י שפיכת זפת בעלמא שאין הוצאתו מרובה, אלא דמשום שבעל המרפסת צריך להשתמש במרפסת שלו וצריך לעשות שם מרצפות וכשנכנס מים בין המרצפות או בצדדים הרי הם נוטפים לתוך בית חבירו כיון שאין להם דרך לרדת, וממילא צריך תיקון מיוחד בבידוד מיוחד וסתימת החורים והסדקים וכר וכן כשצריכים לתקן הזפת צריך לסלק המרצפות ולחזור ולתקנם, וכל הוצאה זו הרי נעשית משום צורך שימוש העליון במרפסת,
ונמצא שתיקון באופן זה שהוצאתו מרובה אינה רק צורך התחתון, דאף שעיקר מניעת גזילת המים הוא רק צורך התחתון מ״מ התיקון באופן זה שהוצאתו מרובה הוא גם לצורך העליון, שיוכל להשתמש כראוי במרפסת שלו.
וכיון שנמצא שתיקון המרפסת כדרך הרגיל הוא צורך שניהם, הדרנא לדינא שהעלה הנתיה״מ בכלל גדול דכל דבר שיש בו תיקון לשניהם יחד הרי דינו שכ״א כופה את השני לעשות על הוצאות שניהם, וה״נ התחתון יכול לכוף את בעל המרפסת להשתתף עמו בהוצאות התיקון‘. [חוץ מההוצאות שהיה צריך להוציא גם לולא שימושו של בעל המרפסת, שזהו ודאי רק צורך התחתון].
<h4>מקור לנדון הנ״ל</h4>
ויש להביא סייעתא לסברא זו, מהא דאיתא בבבא בתרא דף ו! הנהו בי תרי דהוו דיירי חד הוה דייר עלאי וחד הוי דייר תתאי, איתבר תתאי, א״ל תתאי לעילאי תא וניבנייה, א״ל אנא שפיר דאירנא כו׳ אמר רב חמא בדינא קא מעכב, והני מילי דלא מטו כשורי למטה מעשרה אבל מטו כשורי למטה מעשרה מצי א״ל למטה מי' רשותא דידי הוא ולא משעבד לך כו׳. ע״כ, וכן נפסק בשו״ע (סי׳ קס״ד ס״ב) דאם נדלדלו קורות הבית וירדו למטה מי׳ סותר ובונה.
והראשונים דייקו מל׳ הש״ס דבאופן זה שניהם סותרין ובונין על הוצאות שניהם, ובלישנא דהש״ס תא וניבנייה, ובב״י מבואר דאיירי כשצריך לסתור כל הבנין ואז הוי כבית ועליה שנפלו שכ״א בונה חלקו, כמבואר במתני׳ ריש הבית והעליה, דבעה״ב בונה עד התקרה ובעל העליה מתקרה ולמעלה, ותקרה עצמה פליגי הראשונים אם על העליון או על התחתון. אמנם זהו דוקא נשהנדלן נגרם להתחתון אף שלא עשה שום שנוי במבנה שלו, אבל אם מחמת שהתחתון עשה שנוי כגון שסגר מרפסת שלו שמתחת מרפסת זו ומשום כך מזיקין לו המים שיורדין מלמעלה אין מקום לחייב העליון כלל, ודומה להא רחשו׳ הריב״ש, וכנ״ל מדברי הנתיה"מ. וכמו"כ יש להרגיש כי כל המדובר כאן הוא אך כשהמרפסת היתה בנויה מתחילת הבנין וע״ד כן קנה התחתון דירתו שיש מעליה מרפסת, אבל אם העליון הוציא המרפסת בעצמו אח״ב ברור שעליו לדאוג שלא יבואו מים לבית התחתון ממרפסת זו, בין כשהוציא המרפסת כשלא הוצרך להסכמת השכנים [וביררתי בע"ה פרטי דינים אלו בספר אבן המשפט סי׳ כ״ג] דעכ״פ חובתו למנוע כל נזק לשכנים כתוצאה מהוצאת המרפסת, בין שהוציאה בהסכמת השכנים, דודאי לא הסכימו שיבוא להם נזק מכך, וא"כ עליו לתקן הכל.
אמנם הסמ״ע (סק״ה) כתב דל׳ הטור משמע דאיירי כשצריך לתקן רק התקרה עצמה, ומ״מ כתב דשניהם בונין אותה, ואף דלדעת הטור בנפל הבית והעליה על העליון לעשות התקרה, הכא שסתרו הבית רק משום צורך התחתון שלא היה יכול לדור בביתו, צריך להשתתף עם העליון.
ובחזו"א (ב"ב ס״ד סק״ו) תמה ע״ז, דא״כ היה מן הדין שהתחתון יעשה הכל כיון שלצרכו נעשה, וע״ש מש״כ פשט מחודש בדברי הטור.
ואמנם ע׳ חי׳ הרשב״א שם שכתב ג״כ דשניהם סותרין ובונין וסיים! ומיהו תתאי בני כוליה כותל עד תקרת עילאי ואיהו נמי בני תקרה כדינא דתניא בפ׳ הבית והעליה דתנן הבית והעליה כו׳, ע״ש. ונראה ברור מלשונו דכוונתו דמה שהוא רק צורך התחתון דהיינו הבית עם התקרה [דהרשב״א ס״ל כהני ראשונים דבנפל הבית והעליה התחתון עושה התקרה] עושה התחתון לבד, ומהתקרה ולמעלה שזהו צורך בעל העליה בונין על הוצאות שניהם. וזהו ממש כסברת הסמ״ע דאף דברים שבעצם מוטלים על בעל העליה, הכא שהבית נסתר לצורך התחתון חייב התחתון להשתתף בהוצאות בעל העליה.
ואמנם תמיהת החזו״א ברורה, דממ״נ אם חשבינן לבעל העליה כנכנס ברשות שאינו שלו וצריך לסתור עלייתו אמאי צריך התחתון להשתתף בהוצאותיו, ואם זכותו במקומו עומד על התחתון לעשות הכל, ומה מקום לחלק ההוצאות בין שניהם.
ואפשר לומר בדעת הרשב״א והטור להבנת הסמ״ע, דבאמת זכות העליון להשתמש בעלייה שהושפלה תקרתה במקומו עומד, ואשר לכן חייב התחתון עכ״פ להשתתף בהוצאת בניית העלייה, ומשום דהכל נעשה לצורכו, אבל מ״מ חשיב גם צורך העליון, כיון דסו״ס לולא צורך העליון בעלייתו לא היו צריכים להוצאה זו, ואם כי אילו לא היה העליון משועבד כלל לתחתון הרי היה נשאר בעלייתו כמו שהיא ולא היה סותרה כלל, אבל השתא דהא ברירא דעכ"פ העליון משועבד לתת אפשרות לבעל הבית לתקן דירתו כראוי, וזה א״א רק בסתירת העליה, וצורך העליון לדור בעלייתו גורם הוצאה לבנותה, והרי זה וזה גורם בהוצאה, שצורך התחתון לדור בביתו וצורך העליון לדור בדירתו [עם נתינת אפשרות לתחתון לדור בביתו] גורמים הוצאה זו, ושניהם יש להם תועלת בהוצאה, וממילא ההוצאות על שניהם.
<h4>חילוק בין סוגי ההוצאות</h4>
הרי מצאנו לבאו׳ מקור לחיוב השתתפות לבעל המרפסת, והדומה בנידונינו להא דבית ועליה הוא כשצריך הוצאות לסלק המרצפות ולתקן מרצפות מחדש, דזה דומה לסתירת העליה ובנייתה מחדש, דנתבאר דאף שעיקרו לצורך התחתון מ״מ חשיב העליון כשותף בצורך זה, כיון דסו"ס צורך שימושו גורם ההוצאה, וה״נ צורך העליון במרצפות גורם ההוצאה.
ואפשר לדון לפי״ז ולחייב את העליון בהשתתפות גם בכל שאר ההוצאות הבאות כתוצאה מהתקנת המרצפות, דהיינו הוצאות בידוד מיוחד וסתימת סדקים וצדדים וכו׳, שהרי לולא צורך העליון להשים מרצפות היה סגי בזפת לבד, וכל שאר ההוצאות הכל משום צורך העליון, והרי הוא שותף בתועלת הבאה מהוצאה זו, וכמושנ״ת לעיל,
אמנם הוצאות מעין אלו אינם דומים להא דבית ועליה, דהתם לא מצאנו רק לחייבו בבניית העליה שבעצם תשמש את בעל העליה, [ודומה לזה בנידונינו התקנת המרצפות מחדש שישמשו את העליון], משא״כ שאר ההוצאות הנ״ל שלמעשה אינם משמשים כלל את העליון ואינם באים רק למנוע הנזילה שהוא צורך התחתון, אך מ״מ יש מקום לדון לחייבו גם בזה מסברא, כיון שהכל בא משום צורכו במרצפות, וכנ״ל,
<h4>דחיית הסברא והדיין הנ״ל</h4>
ואמנם גוף הסברא הנ״ל לדון לחיוב בעל המרפסת בהוצאות החלפת המרצפות וההוצאות הנלוות מטעם שנחשוב התיקון כתועלתו אינה ברורה, די״ל דכיון שיש להעליון זכות להשתמש בשלו ואינו משועבד לתקן לתועלת התחתון, אין רבוי ההוצאות הבאות למנוע ביטול שימוש העליון בשלו חשובות כתועלת העליון, ואף שהעליון משועבד לתת אפשרות לתחתון לתקן את שלו, מ״מ חייב התחתון לדאוג שלא יבטל שימושו של העליון.
והא דהבית והעליה יש לומר דשאני התם דסו״ס הרי אין העליה בנויה כתיקונה אחר שהושפלה תקרתה, ולכן חשיב גם העליון כשותף בצורך התיקון, [ובפרט דגוף הסברא לא מצאנוה רק בדעת הרשב״א ובדעת הטור להבנת הסמ״ע], משא״כ במרפסת שהעליון משתמש בה כראוי,’ אין הסברא ברורה לחייבו בהוצאות תיקון הנזילה, וצ״ע בזה למעשה,* 7.ד אמנם אם המרצפות בעצמם נתקלקלו ונשתברו יש לדמותו להא דבית ועליה, ואולי בכה״ג על העליון לתקן בעצמו, דבזמנינו שאין דרך להשתמש במרפסת בלי מרצפות ראויות מסתברא דכל מי שיש לו בית ומרפסת בבית משותף משועבד להשתמש ברכוש המשותף רק בצורה הראויה והמקובלת, וצ״ב למעשה.
<h3>העדות וב»א1ד* 0 1שד&lt;ע</h3>
יחיאל גולדהגר
<h3>העדות והארות בהלכות קידוש (המשך)</h3>
<h4>על סבר שמירת שבת כהילבתה ח״ב</h4>
פ׳ מ״ז סעיף ג! רק הקידוש בליל שבת הוא מן התורה (ז) ואילו הקידוש ביום השבת (ח) וכן הקידוש ביו״ט" בין בלילה (ט) ובין ביום (י) אינם אלא דרבנן.
כמו״ב בקוב״ש הרי באות ח׳ שם הביא קושיא נגד שיטת המ״מ (ולא ראיה) - והוא מד׳ השיטמ״ק שם-[ ] וכבר העיר ע״כ הפמ״ג בבמ"ק בהל׳ קידוש,
וכמו״ב באות יא הביא הקוב״ש סברא
הערה (ז) רמכ״ם פרק כ״ט מה׳ שבת ה״א לשיטת המ״מ (ולא ראיה) - ומש׳ב שם שביו״ט ליכא קרא לילפותא קידוש עי״ש
הערה (ח) ע״ש ה״י, סי׳ רפ״ט במ״ב ס״ק ג׳, צ״ע שהרי ידועין ד׳ המכילתא עה־פ זכור וע״ע סי׳ תקצ״ז במ"א ס״ק ג׳ בשם המהר״ם דס״ל דהוה מה״ת, ואפילו ביו״ט, ע״ש בלבו״ש,... את יום השבת לקדשו כתב אין לי אלא שבת, יו״ט מנין ת״ל מועדי ה׳ אשר תקראו אותם מקראי קודש, ודרשא זו הובא בכו״כ גאונים וראשונים. הערה (ט) סי׳ רע״א רמ״ב סוס״ק ב׳ בשם
המ״מ בפ׳ כ״ט מה׳ שבת הי״ח, ועיין חי׳ הח״ס שם וע״ע מכילתא פרשת יתרו, עה״פ זכור פסחים קב.א, ד״ה ואמר, וקובץ שיעורים ביצה את יום השבת לקדשו שקידוש ביו״ט מה״ת, ס״ק ח׳ ו-יא שמביאים ראיה לדבריו. שיטמ״ק ביצה ד,ב. ד״ה והא רב אשי, ומש"כ
ע״ד הפמ״ג סי׳ רצ״ו א״א ס״ק י״א, ועיין דע״ח מאוד תמוה: הלא בחת״ס שם הקשה שם
רעו. א. וא״ר שם סוס״ק ג. בשם בה״ג, המביא
קושיא עצומה (מהסוגיא דשם{ ע״ד המ"מ
אסמכתא מן הכתוב לקידוש ביו״ט, ועיין גם
[ובשו״ת כת״ס הביא את קושית אביו הנ״ל
ברכ״י רעא. ב. תו"ת ויקרא כג. ו״ ועיין מנ״ח
וכתב עליו שהוא קושיא עצומה ולא מצא
מצוה, לא, דמלשון הרמב״ם לא משמע כדברי
מענה״].
המ״מ, וכן גם בספר עמק הברכה ה׳ קידוש
ונדחק שם מאוד לתרץ את הקושיא והבדלה ס״ק ד. ועיין גם לח״מ פי״ב מה׳ עו״ז וכלשונו על התירוץ ״אין בזה שום טעם' ה״ג, שמביא שינויי גי׳ בדברי הרמב״ם וראה וכ"ב בשו״ת שלו או״ח סי בא. שד״ח מע׳ כ״ק כלל ד׳ ד״ה קידוש.
* יש לציין שאין מטרת הערות אלו להשיג על הספר החשוב הנ״ל, אלא להעיר ולהאיר בענינים אלו.
ההערות כערכו על סדר ספר זה שנתקבל בכל תפוצות ישראל ובו ערוכים כל ענינים אלו בפרוטרוט.
הנה אחרי החיפוש והעיון נמצא שרוב הראשונים סוברים שקידוש ביו״ט מה״ת.
ונתחיל בדעת הרמב״ם (שבה סיים השש״ב כאן) יש להוסיף שכ"כ בדעת הרמב״ם שקידוש ביו״ט מה״ת - המבי״ט בק״ס על הרמב״ם בהל׳ ע״ז הנ״ל, מחזיק ברכה [סי׳ תקכ״ט], חת״ס בחי׳ לפסחים הנ״ל, שו״ת בנין של שמחה [סי׳ יא או״ק ד׳] ודלא כהמרכבת המשנה, וראה שו"ת התעוררות תשובה ח״ג [סי׳ בג. או״ק ד.], העמק שאלה שאילתא נד או״ק בא, שו״ת מהרש״ם [ח״ג סי׳ רבו], וכן מורה פשטות לשון הרמב״ם פ׳ כ״ט הכ״א משבת.
דעת בה״ג וכמובא בשם אח׳ שהביאו דבריו אולם מש"כ השש״ב שהא״ר כתב בדעת הבה״ג שהוא אסמכתא, אינו כן שהרי הא״ר הק׳ על המ*מ מד׳ הבה״ג ותי׳ בדרך אפשר שאולי כוונת הבה״ג שהוא רק אסמכתא ובברכ״י שם דעתו בבירור שהוא רק אסמכתא,
אולם הנצי״ב בהעמק שאלה נד. בא. כתב בדעת הבה״ג שהוא דאו׳ ממש, וכ"כ בשו״ת רבי עזריאל הילדסהיימר [ח״ב דף רסו!] ובבני ציון [כאן].
וכ״ד רש״י בכמ״ק, נזיר ד״ ועוד וכ"כ בשמו בהמכריע [סי׳ עא]. וראה בהעמק שאלה [נד. ד.], והג׳ יעב׳ץ שבועות יג. על רש״י ד״ה לא קראו וכ״נ דעת הרשב״ם פסחים קיז! שכתב שיזכיר יצי״מ בקידוש היום ... בגז״ש דפסח, וכ"כ בשו״ת התעוררות תשובה [ח״א סי׳ רצו] בדעת הרשב״א. אולם בשו״ת הרב״ז [ח״ג סי' נא], הוכיח שדעת הרשב״ם דהוי דרבנן.
וכ"כ מפורש בשו״ת הראב״ד סי׳ ח, וכ״ה דעת רמב״ן סו"פ ראה, שכתב וכן נזכיר בקידוש היום הזה (שבועות) זכר ליצי״מ. ובשו״ת שנות חיים סי׳ קפו כתב כן בדעת הרמב־ן במק״א, וכ״ד הריטב״א הובא בשיטמ״ק ביצה ד; [צויין בהע׳ דידן] ועי׳ היטב בריטב״א שבת כג: מ"ק יט״ וכ״ד מהר״ם מרוטנבורג כפי שהוא בהע׳ דידן שאע״פ שהיה מתענה בב׳ יו״ט דר״ה, מ״מ היה מקדש לבני ביתו קידושא רבה מטעם שהקידוש הוי מה״ת, - וראה מש"כ בשו״ת חתן סופר סו"ס סד בביאור ד׳ המהר״ם (עפ׳י סוד) (ועוד כתב שם שכ׳־ד זקנו החת"ס שקידוש יו"ט הוא מה״ת [וראה הג׳ חת״ס ר״ס רעא] ודלא בהה"מ) ובשו״ת הרב״ז [ח״ג סי׳ נא] הוכיח שכ״ד הר״ן בפסחים. וכ״כ מפורש בשו״ת מהרי׳ל סימן ל״ג, לגבי ר״ה (והשו־׳מ [מהדו׳ ד ח״ג ר״ס קכה] מחדש שאולי י״ל שמר״ה אין ראיה לשאר חגים עיי״ש) וראה עוד ראבי״ה ברבות [סי׳ סא], וראה שו״ת אגודת אזוב [סי׳ א אות ד] ובנו בשו"ת אבנ״ז [או״ח סי׳ ב אות לח], ושו״ת מהרש״ם ח״ג סי' רכו, ושו״ת תורת רפאל סי׳ בא, ואריכ״ד בשו"ת בנין של שמחה סי׳ יא והוכיח מכמה ראשונים ה״ה שאילתות, רמב"ם, רש״י, מהר״ם ועוד; וסיים ולזאת הרי הה״מ יחידאה הוא, ובלא שום הוכחה מהש״ס כלל. וכן בשו״ת יד רמה (סאלאוויי) סימן ז׳ אות ב׳ שהוכיח מכמ״ק דלא כהה״מ. וכל זה דלא כמוש״כ בשו״ת רבי טיאה ווייל סי׳ כו ד״ה מעתה נבוא ״ובפרט קידוש דיו״ט אינו אלא דרבנן לנו״ע״. ואינו כך.
(כמו״כ להעיר מכמה אח׳ שהביאו את ב׳ הדיעות - פמ״ג תרמג מ״ז ס״ק ד., מנ״ח סוף מ׳ לא, בעל חיי״א בספרו קיצור סי׳ חרדים פ״ז אות ג. שו״ת יד אליהו [או׳ח סי׳ יז אות ב]).
ונמצא כדכ נפק״מ למעשה, אי קידוש דיו״ט הוא מדאו׳ או מדרבנן כגון ספק קידש, בן י״ג שנה שלא הביא יב״ש, מי שיש לו רק כוס א׳ ויו"ט חל ביום ו׳ [ -מג״א רעא סוס״ק א], אי מותר לאכול קודם קידוש דיו״ט (ובאמת ביד אליהו (קאליש) פסחים [סי׳ יח אות ב] כתב שאין איסור הואיל וקידוש יו״ט דרבנן, וכן מצדד בשו"ת לחם שערים [סי׳ יד], אולם בשו"ת הרא״ש כלל כה אות ב׳, וכלבו [סי׳ נח] כתבו מפורש שקידוש יו״ט דינו כשבת לכל דבר ואסור לטעום, וראה טור [תפג] ודו"ק והאריך בניד״נ בשו״ת מהרש״ם ח״ג סי’ רכו ודעתו דאסור לטעום קודם קידוש דיו״ט, ואבמ״ל.)
וע״ע מנ״ח [מ׳ לא] שכתב דלמ״ד שהוא מה״ת אפשר שהוא שוה לשבת לגבי נשים שחיבות, אך אי נימא שהוא מדרבנן אפשר דאין נשים חייבות, עיי׳ש. וי׳ל ע״ד.
קידוש ביוה"כ
פרק מז, הע׳ טז.... ועיין פסחים בתו׳ רי״ד... בסוף דבריו דהיכי דליכא סעודה לא מחייב בקידוש, ומשו״ה לא מקדשינן בליל יוהכ״פ שחל בשבת, ומ״מ מובא בשו"ת זכרון יהודה ח״ב סי׳ רכג בשם הגר״ח זוננפלד זצ״ל, דביוהכ״פ שחל בשבת יכוון בתפילת שמו״ע בערבית לקיים במצוה של זכור את יום השבת לקדשו.
ליתר דיוק הגר״ח זוננפלד כתב שם די״ז בשם רבו הג״מ ר־ אברהם שאג ותמוה קצת שהלא רבו המובהק החת״ס כתב בהג׳ לשו״ע ר״ס רעא שיכוון לקיים המצוה ביוכ"פ בין כשחל בשבת ובין בחול, עיי״ש וכמו׳כ נעלם הג׳ זו מנכדו בעל התעוררות תשובה [בסימן קכג אות ב׳ ממהדו׳ הנדמ״ח - הראוני המו"ל הרב עקיבא מנחם סופר] שכתב מד׳־ע כמוש״כ בשם רבי אברהם שאג דווקא בשחל בשבת. וכ"כ מסברא דנפשיה בשו״ת בנין של שמחה [סימן יא אות ד] שיכוון ביוכ״פ בתפילה ולא חילק בין שבת לחול. וע״ע הג׳ רעק"א תריח מג"א ס״ק י.
וראה אריכ״ד בשו"ת דברי ישראל ח"א סי׳ עח, וח״ג סי יז-ח בדברי רבי אברהם שאג. וראה זה חדש מצאתי בחי׳ ריטב"א לשבת (רייכמן) דף כג; שביוה"כ יוצאין יד"ח קידוש בתפילה וכן הכפיל שם בדף סט. והוסיף יוהכ״פ אפי׳ כשחל בשבת, עיי״ש, וע"כ למ"ד מצ״כ הרי צריך לכוון.
דרך אגב יש להוסיף אהא דכתב בששיכ פ׳ לט סעי׳ לא, שחולה האוכל ביו״כ, לא יקדש, וגם פטור הוא מלח־מ אפילו חל יו״כ בשבת, וציין בהע׳ שם שמקורו משעהיצ (תריח. כב.) וע׳ קצה המטה שם ס"ק טז יז. עכ״ד.
והנה המ"א שפטר קידוש ולח"מ כוונתו ביו־כ שחל בחול ולאחריו כתבו האח׳ הגר"ז חיי"א, ומטיא, ודיוק השעהיצ היא שלא חילקו בין כשחל בחול לשבת, משא"כ דעת הג׳ רעק"א שם שכן צריך לקדש, ובא"ר, ובמוק׳צ שם כתבו מפורש שצריך לח״מ אפילו כשחל בחול.
וכדברי רעק׳א כ־פ בשו"ת התעוררות תשובה [הנד"מ ח"ג סי׳ תז] והוסיף שצריך לח"מ, וראה בשו"ת אג"מ [חו"מ ח״ב סו"ס לט] שדן בדברי רעק"א וסיים מ"מ מי שרוצה להחמיר אין זו ברכה לבטלהי. כמו״כ דן בד׳ רעק״א בשו״ת הר צבי ח-א סי׳ קנה.
אולם בשו"ת עמק המלך [להג״מ ר׳ מנחם עזריה קאסטלנובו, סי׳ בג] כתב דלא אשכחן מי שחולק ע׳־ד מג״א... וודאי יש לחוש לברכה בטלה דלדידהו הוי חול דהא אוכלים ושותים ולכן לא יקדשו. ובאו"ש [ה׳ עבודת יוהכ־פ פ״ד ה״א] כתב דיוהכ׳־פ שחל בשבת וחולה שיש בו סכנה שצריך לאכול, מורה אני דלא מקדש גם על שבת דזה קדושת שבת אז שלא לאכול בו ופשוט. עכ״ד!
ולענ״ד נראה הואיל ונח׳ האח׳ בניד־׳ז, הרי יכול הוא לקבל שבת מבעו־׳י ולקדש ואוכל, ואח״כ יקבל ע״ע תוס׳ יו״כ,
פרק מד, סעיף לה: השומעים קידוש ומכוונים לצאת בשמיעתם זו לא יענו ״ברוך הוא וברוך שמו״ על ברכות המקדש, שכן אמירה זו נחשבת (קסה) להפסק, ואם ענו יצאו ידי חובתם (קסז) ובלבד שלא החסירו מלשמוע כל מלה מפי המקדש (קסח).
הערה (קסה) סי׳ קכד במ״ב ס״ק כא, סי׳ ריג בשע"ת סוס״ק ג, ועיין א״א (בוטשאטש) סי׳ הצד.
הערה (קסז), סי׳ קכד רמב ס״ק כא, ועיין ח״א כלל ה׳ סי׳ יג, מנחת שבת עז- טו. שו״ת מהר״ם שיק או״ח סי׳ נ״א (רכביהמ״ד של החת"ס זצ״ל היו עונים והחח״ס לא מחה בהם וכו/ וצ"ע שו"ת אג״מ ח״ב סו״ס צח, וכו,
יש להעיר שבשיורי ברבה סי׳ קבר ובשו״ת לב חיים [ח״ב סימן קח] העידו שמנהג העולם לענות בהוב"ש [ושכן נהג החק״ל]. וכ"כ המעשה רוקח חלק ברכות פי״א הי״א וע״ע מנח״א ח״א סימן כ. ואריכ״ר בשד״ח [אסי״ד מע׳ ה׳ אות ט],
כעת נדפס דרשהו של הנוב־י 'לשבת שובה״ בקובץ בית אהרן וישראל גליון מב [עמי יט] ונראה שדעתו שם דהוי הפסק ולא יצא קידוש, ובדגו"מ כתב דהוי הפסק, אולם אפ״ל שכוונתו דווקא לכתחילה, וזה מקור לדעתו של האג״מ שכתב מד*ע בהוב״ש הוי הפסק ולא יצא ידי׳ח (ולא זכר שר מדעת השו״ע הרב וחיי״א ומ״ב)
הערה (קסח) וראה להלן הערה קסג.
הנה הרב המח׳ לא ציין שום מ״מ, ויש לציין שכבר כ"כ הרד״פ בשושנים לדוד ע״מ ברכות פ״ח מ״ח, ואעתיק לשונו המלאים זיו (אחרי שביאר בארוכה כל ענין עניית בהוב"ש עי״ש ותרווה נחת),
״יתר על כן אני אומר דאפי׳ יונח שלא והא הפסק (מה שאין כן האמת), מ״מ עיניו הרואות שבעוד שהעונים הולכים ואומרים ב״ה וב״ש אין הש׳ץ ממתין אלא אומר כדרכו, א־כ ממ״נ זה העונה ב״ה וב״ש אם יאמר שאע״פ שאומר אזניו וכוונתו להש"ץ למה שאומר א׳כ שתיקתו יפה מדיבורו כי ע״ז נאמר יען בי נגש וכר, ואם אמור יאמר שמכוין למה שמוציא מפיו א'כ אין דעתו על הש״ץ ואיך יצא י׳ח בברכתו, כיון שלא שמע ולא כיון לכל תיבה ותיבה והרי דין פשוט הוא שהרוצא לצאת צריך לכוין מתחילה ועד סוף כל תיבה״ עכ״ל הזהב לענינינו.
פרק מח. סעיף יא: מצוה מן המובחר שגם כל אחר מן המסובים יטעם מעט יין מכוס הקידוש, ואין שיעור לטעימה זאת, וטוב אם כולם יטעמו מכוס הקידוש עצמה אחרי ששתה המקדש (סט).
הערה (סט) ושמעתי מהגרש״ז אויערכוך שליט״א, דהרי מפורש בשו״ע סי׳ ק״ע סי׳ טז, דלא ישתה מן הכוס ויתן לחבירו מפני סכנת נפשות, ועל סמך מה רבים מקילין בזה בכוס של קידוש, ברהמ״ז ושל ז ברכות, ליתן את הכוס גם לאורחים, ומנין לנו הכוס של מצוה מותר, צכ״ל, ועיין תורת שבת סי׳ רעא הערה כה,
הנה אה״נ בתורת שבת שם כתב שישפוך המקדש לפני שישתה הוא מכוסו להכוסות שלהם: ולא ישתו מכוסו ״שהרי יש בזה סכנת נפשות',
אולם מצאתי שהאריכו בזה שנים מגדולי ישראל ה״ה רבי עבדאלה סומך ובעל האדר׳ת.
בשו"ת זבחי צדק - [החדשות סימן ז׳] נשאל בניד״ז וזה תורף דבריו, שדעת רוב הפוסקים שאפילו לגבי איסטניס אפשר לקנח מקום הפה ולתת לחבירו לשתות - הלא המה הל״ח, א״ר, מאמ״ר, בסימן קע ודלא כדעת הלבוש שם.
וכדי שלא יהא דברי המחבר סותרים זא״ז כוונתו בסימן רעא שלכל אחד יש לו כוס וממנו שותה אחרי המקדש או י״ל ששופך מכוסו לכוס שלהם ואין כאן לא מיאוס ולא חשש סכנה (א.ה, נ׳ שכוונתו ששופך לפני ששותה הוא - המקדש וכמו"ש בתורת שבת הנ'ל, וצ'ע שהרי הוא הפסק בין הברכה להשתיה ועוד צע״ג שהביא לכתחילה בודאי צריך לשתות מכוס מלאה או לכה־פ שיש בו רביעית ובמוש״ב תוס׳ פסחים קה: ד'ה ש'מ טעמו) ומה שרצה השואל לומר דמשום מצוה אין סכנה, זה אינו דכיון שהוא משום מיאוס.״ אין הפרש בין מצוה לאינו מצוה ואדרבה יש סרך עון ח״ו.., (וזה כד׳ הגרשז״א), עוד י׳ל שאה״נ אם המקדש יודע שחבירו הוא איסטניס, לא ימסור לו עכתו'ד,
מש״כ בעל ז״צ בסוף התשו׳, כיון מד״ע למש״כ במסכת כלה [הוצ׳ צוקרמנדל יח] ״ולא ישתה אדם מכוסו ויתננו לחבריהם ולא ישוך אדם את פתו ויתננו לחברו אלא א״כ (מחיש) [מחשב] דעתו של חברו״ פירוש שמחשב דעתו של חברו, ויודע שהלה לא יסרב, וכ"כ במקור חיים קיצור הלכות לסימן רעב (קרוב לסופו) ״ויטעום מיין אי לא קפיד״.
לאידך גיסא דעת האדר״ת למצוא זכות לאלו ששותים מכוס המקדש וזה לשונו [במכתב לבעל שד״ח - שדיה, פאה״ד אסיפ״ד מע׳ ברכות סימן לא] ואולי יחשבו שבכוס מצוה לא שייך זה והא קמן בכוס של קידוש סימן ער״א סעיף ד ובכוס של ברהמ״ז ריש סימן קץ, ודוחק לומר דשם מיירי שמוזגין מעט קודם שתיית חבירו. עייש עוד.
המשך ההערות יבואו אי׳ה
<h3>הערות וביאורים</h3>
כולל ללימוד •יו"ד קארלין סטאלץ ירושת׳ו
הלכות רבית המשך סימן ק״ם
סעיף כג, אם כל אחד מחזיק טובה לחבירו לפעמים הלוה למלוה ופעמים להיפוך שרי, בגליון האחרון הבאנו בענין אמירת תודה להמלוה דבדרכי תשובה (סי׳ ק״ס ס״ק פ״ז) ובאג״מ (ח״א ס׳ פ׳) אוסרים, והגרש״ז אויערבך שליט״א בספרו מנחת שלמה (סי׳ כ״ז אות א׳) חילק בין אומר יישר בת דהוי ברכה ואסור אבל כשאומר תודה אינו ברכה אלא שמודה ואינו כפוי טובה, אבל ראיתי בקיצור ה׳ רבית מהרה״ג ר״י רפפורט שמביא ממכתב הגרש״ז אויערבך שליט״א שכתב אליו שחזר בזה בראותו דברי הש״ע הרב (סי׳ ט׳) שכתב או ״להודות״ ולהחזיק לו טובה וכו׳ אסור, ומצטער שלא נדפס חזרתו שם,
ועיין בשו״ת אהלי יעקב (להמהריק״ש) ס׳ קכו שכתב להתיר כשהלוה מחזיק טובה אם גם המלוה מחזיק לו טובה על זה שפרע בזמנו (ולא הוצרך לטרוח בגביית החוב, ויישב בזה קושיית הב״י וע״ע מש״כ בט״ר סי׳ ק״ס ס״ק נ״ג אות ב׳), וכמש״כ הראבי״ה והב״י ס׳ ק״ס בשם הגהת מיימוני פ״ה וז״ל אבל אם מחזיק לו טובה ומלוה משיב לו גם הוא ומחזיק לו טובה אין בכך כלום עכ״ל. וביאר הטעם משום שזה דרכו של בני אדם שעל הטורח גופא ג״כ מחזיקים טובה גם בלי ההמתנה, וכדרכו של בני אדם להחזיק טובה על כל עזר וסיוע שימציא איש לחבירו. וא״כ הוי כמו רגיל להקדים לו שלום שמותר, ומ״מ מסיק בשם הראבי״ה והגמ״י הנ״ל שלא מתירין להחזיק טובה אא״ב גם המלוה חוזר ומחזיק טובה, וה״ט שאם המלוה לא חוזר ומחזיק טובה הרי זה מראה שמתגדל על הלוה שלא להשיבו דברי שלום מפני המעות שביד הלוה ומשו״ה התנו הראשונים שישיב לו המלוה ע״ש
<h3>בשו״ע יורה דעה</h3>
היטיב [וע״ע בשער הרווחה שפירש דברי הראבי״ה והגמ״י בפשוטו שאם הלוה מחזיק טובה והמלוה ג״כ משיב לו נמצא שהחזיר ללוה כפי שיעור הטובה שקיבל ממנו ועמש״כ בט"ר ס״ק נ״ג],
ובתורה תמימה פרשת כי תצא (פכ״ג פסוק כ׳) כתב להתיר לומר תודה דכיון שדרך בנ״א להודות זה לזה על הטירחא ולכן אין הודאה כזו מוסבת על גוף ההלואה כי אם על טירחת הדבר ע״כ. ודבריו תמוהין שהרי פשוט דעיקר ההודאה הוא על ההלואה שזהו עיקר ההנאה שעשה לו, ולכאורה צ״ל כמש״כ במהריק"ש הנ״ל דאע״פ שעיקר כונתו הוא על ההלואה אפ״ה מותר כיון שהיה מודה גם על הטירחא והוי כמו שרגיל להקדים שלום, וכן צ״ל בביאור מש"כ בספר משנת רבית פ״ד בשם הגרי״ש אלישיב שליט״א להתיר לומר תודה בגלל שדרך העולם להודות גם על טירחא קטנה, ומ״מ עמש״כ להלן לדינא בשם המהריק״ש והגמ״י.
אבל באמת גם דברי המהריק״ש הנ״ל צ״ב דכיון דידוע וניכר שעיקר ההודאה הוא עבור ההלואה וההמתנה א״כ הוי כמפרש להדיא שמודה בשביל שהלוהו, ונראה לתרץ דברי המהריק״ש, דנהי שעיקר כונתו באמירת תודה הוא בשביל שהלוהו ומפרשים עיקר ההודאה עבור ההלואה. מ״מ כיון שמגיע לומר לו תודה עבור הטירחא גם בלי ההלואה, לכן א״צ למנוע מלומר לו תודה שכלול גם הודאה על הטירחא, ודינו כמי שרגיל להקדים שלום דאע״פ שעכשיו שעשה לו טובה גדולה ומסתבר שמיום ההלואה ואילך מאז עיקר הטעם שמשתדל להקדים שלום הוא בגלל ההלואה אפ״ה מותר, א״כ ה״נ באמירת תודה על ההלואה [ואע״פ שהראיה אינו מוכח דאפשר לחלק דכשמקדים שלום לא ניכר עבור מה מקדים לכן לא הוי כמפרש, משא״ב הכא שמודה לו בעת שמלוהו ומוכת שמתפרש עבור עיקר הטובה״נ והיינו ההלואה, מ״מ מובן היטיב הסברא והדמיון לרגיל להקדים שלום שמביא המהריק״ש],
ומ״מ לדינא לא מתיר המהריק״ש לומר תודה אא״כ גם המלוה חוזר ומשיב דברי חן או הודאה על זה שפרעו בזמנו וכמש״כ הראבי״ה והגמ״י, דאל״כ הר״ז מראה שמתגדל על הלוה בגלל שהלוהו מעות, ונ״ל דאפילו לפי מה שפקפק הב״י על היתר זה שהמלוה משיב תודה מ״מ אם המלוה משיב אין בעד מה י״ל דעדיף וגם להב״י מותר וכמש״כ בגליון האחרון, ויש לחקור מי עובר העבירה כשאומר תודה והמלוה לא מחזיר, דלפמש"כ המהריק״ש שאמירת הלוה לא הוי רבית והאיסור הוא רק משום שהמלוה מתגדל על הלוה, א״כ מיסתבר שהמלוה עובר בזה ששותק, ואילו לפמש״כ לעיל בשם השער הרווחה שאמירת הלוה תודה מיקרי רבית ורק כשהמלוה משיב דברי חן או תודה נמצא שהחזיר לו כשיעור הטובה שקיבל, לפ״ז עובר הלוה וככל רבית דברים.
<h4>סימן קס״א</h4>
סעיף ד׳ לא אמרו דאבק רבית אינה יוצא בדיינים אלא כשאכל המלוה מדעת מלוה אבל אם קודם שאכל טען עליו שלא יאכל והוא הוציא ממנו על כרחו בדיני עכו״ם וכר יוצאה בדיינים, בעוה״ר מצוי שאדם לוה מעות ברבית קצוצה ולא מכיר שיש כאן רבית, ואח״כ כשמגיע לפרוע לא רוצה לעבור באיסור נתינת רבית, או שמתחילה עבר באיסור ועכשיו רוצה לשוב ולא לעבור, אבל המלוה הוא עבריינא ולא ציית דינא, אלא גובה ממנו רבית בדיני עובדי כוכבים בערכאות שמוציאין ממנו בעל כרחו, מה יעשה הלוה שלא יכשל.
ונראה דכשמוחה להמלוה ואומר לו שהתורה אסרה ליקח רבית ואין עליו שום חיוב לפרוע, וכל מה שיקחו ממנו הוי גזילה, (וכמש״כ בב״י וגר״א וש״ך ס״ק ח׳), ומאז כבר לא נחשב כפורע רבית אלא הוי ״נגזל״ ואין איסור לנגזל לשלם מעות, ונפק״מ בין רבית לגזילה דמעכשיו יוצא בדיינים מנכסי המלוה וגם מיורשיו משא״כ רבית, אבל צריך בירור אם אסור לו לשלם הרבית עד שהמלוה יביא אותו לערכאות לכופו, שכל זמן שעדיין לא הזמינו לערכאות י״ל דהוי כמשלם מדעתו, ורק לאחר שמחייבין בערכאות, וידוע שאם לא ישלם, מאז כבר יעקלו נכסיו ויגבו ממנו מאז הוי כנתינה בעל כרחו ע״פ דייני עכו״ם, אבל כשמשלם לפני כן י״ל דלא חשוב פרעון בעל ברחו, ואע״פ שיודע שיוסיפו עליו עוד רבית סוף סוף הרי עכשיו פפורע מדעתו בלי כפייה, אמנם מאידך אפשר לומר דכיון שיודע שבדעת המלוה לכופו אח״כ לשלם ע״י ערכאות, לכן מיד פודה עצמו מידו שלא יתחייב יותר, והיינו שלא יטילו עליו הוצאות הערכאות ועוד רבית נוסף וצ״ב לדינא.
ודע דאע"פ שלא עובר כשנותן הרבית, מ״מ מתחילה עבר באיסור תורה כשלקח ההלואה, דמיד עובר בלא תשימון, ויש הרבה ראשונים דס״ל שגם הלוה עובר בלא תשימון, עמש״ב בט״ר (סימן ק״ס ס״ק א׳), ואפילו למ״ד שרק המלוה עובר, מ״מ עובר הלוה בלפני עור, והרבה פוסקים ס״ל דקיימא לן כחכמים דס״ל דמיד בשעת כתיבת השטר עובר בלא תשימון אפילו כשלא בא לידי גביית הרבית.
עובדא היה באחד שלוה ברבית קצוצה, ולא היה לו מעות לשלם, והמלוה כפה אותו בערכאות ושאר הטרדות בכדי שישלם, והלוה לא רצה לשלם חובו, ולא משום טענה אלא שרצה להתחמק מלפרוע חובו, ואפילו הקרן לא רצה לשלם, ונסתפקתי אם זה מיקרי גבו בעל כרחו וחשוב גזל או דבשעה שפורע הר״ז משום חיובו וכמש״כ לעיל, ונפק״מ אי מותר לסייעו כשהסתובב לקבץ נדבות לעזור לפרוע, וכן אם היה מותר לכתוב לו המלצה וכדומה, דלכאורה אם יש עדיין איסור רבית ונותנים לו כסף בכדי לפרוע הרבית הר״ז מסייע לעוברי עבירה ועוברים בלפני עור.
ועיין במל״מ (פ״ד ה״ו ד״ה כתב הרא״ש) שדקדק מדברי הרא״ש דאפילו אם הלוה לא מוחה להמלוה משום דהוי רבית אלא מסרב לשלם משום שאר טענה אפ״ה מקרי גבו בעל כרחו, ומוכיח כן מדברי הרא״ש דמיירי במי שלוה חטין ונתייקר, והלוה טען שעיקר דינו לשלם שוויו ולא חטין, והדיין חייבו לשלם חטין, ושילם לו ורק אח״כ טען דהוי רבית, וכתב הרא״ש דמקרי הוציא בעל כרחו ומוציאין מהמלוה בכל גזל.
ומ״מ יש לחלק דדוקא התם שהלוה טוען שעיקר דינו לא לשלם משו״ה אינו משלם בתורת חיוב פרעון אלא משלם בעל כרחו משו״ה חשוב גזילה, משא״כ כשהלוה יודע שחייב קרן וגם נתחייב רבית אלא שרצונו לגזול המלוה ולהתחמק מלפרוע, וי״ל בזה דבשעה שכופין אותו ומשלם, אז משלם בגלל החיוב וחשוב כפורע הרבית מדעתו וככל רבית, (וקצת יש לדמות למשנה ראשונה בע״ז, דכשגובה חוב מגוי יש שמחה להגוי שפרע חובו).
אבל מאידך יש גם לדונו במחילה בטעות די״א דכשנותן א״ר ולא ידע שיש בו איסור הוי מחילה בטעות ומוציאין הא״ר שנתן, ויתכן דאפילו למש"כ המחנה אפרים (סי״ט ד) דכיון שהלוה נהנה מהרבית חשדינן ליה שגם אילו היה ידע שאסור ג״כ היה נותן מ״מ י״ל דהיינו דוקא כשפורע מרצונו משא״כ בנד״ד שלא רוצה לשלם, וי״ל דאילו היה יודע שיש איסור ושא״צ לשלם היה מנעל את זכותו, אבל מ״מ צ״ב אי כו״ע ס״ל דאמרינן מחילה בטעות כה״ג ואע"פ שרש״י ותום׳ ס״ל דלא הוי מחילה בטעות אע״פ שיש איסור בדבר, מ״מ הכא שלא רוצה לשלם י״ל דכו״ע מודים דהוי בטעות ויוצא בדיינים וצ״ב. חשמל, מים וגז וכדומה שלא שילם בזמנו וחייבו לו לשלם רבית, שא״א לומר דהפרעון הוא בעל כרחו ודינו כגזילה, שהרי אין מי שבופהו לשלם הרבית, רק ינתקו לו הטלפון או המים חשמל וגז, ולעולם לא ירדפו אחריו ע״י ערכאות בשביל כמה שקלים של הרבית שחייב להם, ואע״פ שהלוה מפסיד שמכאן מ״מ א״א לדונו כגזילה, שהרי יש להם זכות גמור להתנות מעיקרא שמי שלא משלם בזמנו שיפסיד הטלפון או חשמל ומים, ונמצא דכפייה הנ״ל מוצדק הוא, ואינו גזילה, לכן גם כשנותנים האפשרות לשלם רבית ואז לא ינתקו לו הטלפון, אפ״ה לא נחשב בכפיה וגביית רבית בעל כרחו, וכשמשלם הרבית מכיסו הוי נתינת רבית מרצונו, ונמצא דאפילו מתרה בהם שהתורה אסרה רבית, מ״מ כשמשלם לא הוי גזילה אלא רבית ואסור, ואין שום היתר לשלם (ובעל כרחנו צריכים לסמוך על ההיתר עיסקא - ומלבד זה הרי לענין איסור לא תשימון בע״כ סמך על ההית״ע).
אכן כשחחייב רבית לחברת גז יש לדון מטעם אחר דכיון שהחברה של גז מוחזק בפקדון, וא״כ כשלא משלמים הרבית, והחברה לוקח בחזרה את הפקדון בגו נמצא שבלא״ה יגבו את הרבית ע״י תפיסה, ולכן שפיר שייך להתרות להחברה שהתורה אסרה ליקח רבית. וכשלוקתים את הפקדון של גז בעל כרחו הוי ג״כ גביית רבית ומה לי כשמשלם מכיסו ומה לי כשהם לוקחים את הפקדון והיינו המעות שיש לו אצל החברת גז, (ומ״מ צריך לברר אם סוגר הגז אי מקבל בחזרה את הפקדון, דאם לא מקבלו בחזרה לא שייך היתר זה) [אכן בטלפון וחשמל נהי שעולה כסף לחבר חשמל וטלפון, מ״מ כמדומה שאין זכות לדרוש הכסף בחזרה מהחברה כשמחזיר להם חשמל וטלפון, ונמצא שאין לו ממון אצל החברה, וא״כ כשמנתקים הטלפון וחשמל, לא מקרי גביית רבית בעל כרחו, ולא הוי גזילה אלא רבית ואסור],
<h3>העדות וביאורים בשו״ע חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הלכות טוען ונטען סימן צ״ה</h4>
בפרישה סק״ג ב״כ נמי הרמב״ם ומשמע שם דטעמא דהרמב״ם דסבר פושע חייב בקרקעות ומשה״נ חייב בזה דמקרי פושע וכו׳ וא"כ כיון שרבינו כבר כתב דעת הרמב״ס והרי״ף והרא״ש חולקין עליו לא הול״ל דין זה בפ״ע וכר.
ויש להעיר דמדברי הר״י מיגש גופיה מוכרח דאין הטעם בזה משום פושע כמזיק, דהא הר״י מיגש פוטר בדין פושע בקרקע, והובא בב״י סוף סק״ב, וז״ל וכדברי הרמב״ן והרשב״א כתב הרא״ש וכתב שכן דעת הר״י הלוי, וא״כ ע״כ דאין טעמו של הר״י מיגש בדין זה משום דפושע כמזיק.
והמעיין בדברי הר״י מיגש גופיה בפירושו על הש״ס יראה דמחלק דיניהם מטעם אחר דז״ל בשבועות מ״ב ע״ב והיכא דמשכן ליה אינש גביה חבריה כרמיה או בוסתניה ואיתני עליה למיקם בכל מיני פולתניה ופשע ולא פלח וכו׳ מסתברא לן דכי האי ודאי חיובי מחייב, דע״כ לא אמרינן דפטור אלא היכא דמטי ליה פסידא מעלמא או ממילא מחמת דלא נטר ליה דהיינו ״תורת שומר״, אבל היכא דמטי ליה פסידא מחמת דלא פלחיה, הא ודאי ״כיון דתנאה הוי עליה למיפלחיה״ ולא פלחא כי הזיקא דבידים דמי ומיחייב חיובי עכ״ל ומבואר מתוך דבריו דהיכא דלא קיים תנאו שהיה עליו לעשות לא דמי להיכא דלא דלא נטר ליה דהוה מתורת שומר, והטעם בזה גראה דהיכא שלא שמרו אין ההיזק מחמת השדה בעצמה דכל השמירה הוא, ששומר שלא יבא היזק מבחוץ, ובאם לא שמר ובא היזק מבחוץ פטור, ומשא"כ בלא עבדו נפסד הקרקע, מחמת השדה עצמה, ולא היה היזק מבחוץ, ובזה אינו כגורם אלא כמזיק בידים, ולפי״ז לא צריכינן לחלק כחילוק הפרישה בין נאבד ע״י הפשיעה או ע״י אבידה.
בפרישה סק״ג! ונ׳ דדעת רבי׳ שאין מוכרח מדבריהם שחלקו על הרמב״ם כ״א בפשע בהם בתחילה ואח״כ נאבדו ממילא וכו׳ אבל כשנאבד ג״כ בפשיעה ל״פ עליה ואע״פ שהרא״ש כתב שאין חייב עד שיזיק בידים הא מסיק נמי וכתב אבל לא כשפשע בהן ונאבד וי״ל דכל שאבדו בפשיעה הוי כמזיק בידים.
ודבריו תמוהין לכאורה, דהא בהראב״ד בהשגתו על הרמב״ם, וכן ברא״ש פרק שבועת הדיינין כתבו, דהא פשיעה בבעלים פטור, והיינו דמדחזינן דפשיעה בבעלים פטור הבריחו הראשונים הנ״ל דאין הפושע כמזיק וא״כ אין לחלק בין תחילתו בפשיעה ונאבד בדבר אחר ובין סופו בפשיעה, דהא גם בנאבד בסופו בפשיעה הדין דפשיעה בבעלים פטור, וע״כ דאף פושע כזה אינו כמזיק.
ואפשר דהפרישה הולך לדעת הראב״ד והרא״ש גם בדין פשיעה בבעלים, והיינו דבפשיעה שנעשה ההיזק ע״י הפשיעה [דבזה מודה הראב״ד דפושע כמזיק], גם להראב״ד אין הפטור דבפשיעה בבעלים דבזה גם להראב״ד פושע כמזיק, ובפשיעה שלא נעשה ההיזק ע״י הפשיעה, [דבזה חולק על הרמב״ם], סובר דבבעלים יפטר, אלא דהק׳ על הרמב״ם דסבר דבכל הפשיעות פושע כמזיק, ע״ז הק׳ דא״כ פושע בבעלים אמאי פטור, דע״כ דיש דין פשיעה בבעלים דפטור וכדאמרינן בהשואל דף , ולהרמב״ם אין שום פשיעה שלא יהא כמזיק, אבל להראב״ד לא קשה, דמוקים דברי הג׳ בהשואל דאמרינן ביה דפשיעה בבעלים פטור דאיירי כשלא היה ההיזק ע״י הפשיעה,
בסמ״ע סק״ג ומ״ה אפי׳ תבעו בשטרות דכתב יד פטור משבועה ובו׳ ודוקא בכ״י אבל כשתובעו בו׳ כשם שאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות.
ומבואר בדבריו דמאי דמעטינן שטרות איירי בשטרות דכתב ידו, דאילו בשטרות דחתימת עדים תיפוק ליה דהוי שעבוד קרקעות ולא בעינן לפטורא דשטרות [והיינו לטעמא דאין גופו ממון],
ועיין בקובץ באו״י [גליון כ״ד, במדור הערות] שהעידו מזה הקושיא דמאי איצטריך למעוטי שטרות מטעמא דאין גופו ממון תיפוק ליה דהוי שיע״ק, ועיין בגליון כ״ה, מה שתי' בשם ראש הישיבה בזה.
וכבר עמד בזה הקו״ש בב״ב סי׳ תקי״ח, ותי׳ שם דאיירי לגבי קניני גניבה ושמירה שאין הגנב והשומר קונה השעבוד, ואין לו אלא הראיה שבו, ולהכי לא הוי שעבוד קרקעות, ומצאתי להמרדכי בכתובות דף פ״ז סי׳ דכ״ח וז״ל ועוד למה לי קרא למעוטי שטרות משבועה והא אין נשבעין על כפירת שע״ק, וי״ל כגון דכתוב בשטר שמחל לו השעבוד עכ״ל.
בש״ך סק״ג! ובכ״מ הק׳ על הרמב״ם אמאי חייב ברישא הא אפי׳ הודה אינו חייב לשלם ממון, כיון דאינו מאמינו אם היה בו ראיה. ותי׳ דשטר ראייתו שוה לו ממון, וע״ש ולא ידעתי מה הועיל בזה דהא אינו מאמינו בכלום, וביאור קושיתו הוא דאין כאן מקום לחייב הנפקד שבועה מכיון שאין מאמינו ואין כאן על מה לחייב את הנפקד שבועה (ואין מסתבר שאנו דנים על שווי הנייר לצור עפ״י צלוחיתו],
ובישוב דברי הכ״מ אפש״ל דהא דאין מאמינו שהיה בו דאיה, לא מהני לן אלא לפטור הנפקד מתשלומין על הפסד השטר, אבל אין הנפקד נפטר מלהחזיר השטר משום שאין מאמין את המפקיד שיש בו ראיה, דהא דאין מאמינו שיש בו ראיה אינו אלא ספק, שמא אין לו עליו קיום וכדו׳ ומה״ט א״א להוציא תשלומי הפסד השטר מהנפקד, ולהכי בסיפא דאנו באים לחייבו על הפשיעה, בתשלומי הפסד השטר, אמרינן דא״א לחייבו דאין מוציאין מספק, אבל ברישא שאומר להד״ם, ואנו באים להשביעו שאין השטר בידו, אין מקום לפטרו מלהחזירו משום שאין מאמינו, וע״ז משביעין אותו היסת שאין השטר בידו ואין מחוייב להחזירו.
והנה בכ״מ הנ״ל מסיק דמש״כ הרמב״ם [ברישא כשטוען להד״ם] דאם ירצה הנתבע להפך על התובע ישבע התובע שיש לו ראיה ויטול, הטעם הוא, דמכיון דמהפך על התובע הרי האמינו בשבועתו, והיינו דהוק׳ לו דלכאורה א״א לחייבו לשלם דמי השטר, דמכיון דאין מאמינו א״א להוציא מהנפקד לשלם מה שהפסיד מ״מ כיון שמהפך הרי האמין לתובע בשבועתו ויש כאן חידוש גדול דלולא דבריו היינו אומרים דלא האמינו אלא במה שהיה הוא צריך לישבע והיינו על ענין המסירה שע״ז הם חלוקים, וע״ז יש כאן חיוב שבועה על הנפקד, ומשא״כ על ענין הראיה אם יש לו ראיה או לא ע״ז לא האמינו המפקיד ואפשר דגם זה נכלל בהשגת הש״ך על הכ״מ.
ומצאתי לתשובת הרי"ף תשובה צ״ז שכתב כדברי הכ״מ ביתר ביאור, דנשאל הרי״ף באופן דטענת הנפקד היה שאין מאמין להמפקיד שהשטר מקויים, וכתב הרי״ף בזה״ל ואינו מן הדין כמו שכתב שמעון שאין משביעין אותו עד שיביא ראיה שהוא מקויים, שאין אנו משביעים אותו אלא על טענת ראובן, כמו שאילו טען ראובן שנתן לשמעון בגד שוה עשרה זהובים לא היינו מצריכין לראובן להביא ראיה שהיה שוה עשרה זהובים ואח״כ ישבע, אלא משביעין אותו על טענתו. עב״ל.
ומבואר מתו״ד הרי״ף, דכיון דהשטר שוה לצור עפ״י צלוחיתו, אף אי אינו מקויים, משו״ה לא איכפת לן כמה שוה השטר, דהא דימהו לבגד שאין אנו יודעים כמה שויו, דכמו"כ בשטר אין אנו יודעים שויו, דאף אם אינו מקויים יש בו שווי קצת.
אך בתשובת הרי"ף לא כתב דבאם הנפקד מהפך השבועה צריך לשלם מה שכתוב בשטר, ואפשר דלדעת הרי״ף א״א להפך השבועה וליטול מה שכתוב בשטר, דהא כל השבועה הוא משום דשוה השטר לצור עפ״י צלוחיתו, וא״כ גם בשבועת מיפך אינו יכול להוציא אלא דמי הנייר מה ששוה לצור עפ״י צלוחיתו.
ולפי מש״כ בקצוה״ח סי' ע״ג סק״ב דבהיסת נשבע שאין ברשותו אפי׳ אם לא יתחייב ממון אם יודה, דגדר השבועה אינה באו השבע או שלם כשבועה דאורייתא, יש ליישב בפשיטות דברי הרי״ף הכ״מ והכא הוי היסת ולהכי נשבע אפי׳ באין מאמינו.
בנתיבות סק״א מבואר דאף דמתני׳ [דמחלוקת ר״מ וחכמים] איירי בשבועת מודה במקצת מ״מ אי פטור משבועת שומרים פטור גם משבועת מודה במקצת במיגו דאי בעי אמר נאנסו עכת״ד הנתיבות, ולפי״ז צ״ע מש״כ הרמ״א כאן [סעיף ב׳] בדברי היש חולקין דאם תובעו מעות מיקרי מטלטלין, אלא מיירי שתבעו הענבים, ומבואר לפי שיטה זו דאילו בצר הענבים הוי תביעת מטלטלין לכו״ע, מכיון דמ״מ עכשיו דמים הוא תובעו, אמנם לפי דברי הנתיבות דאי פטור משבועת נאנסו פטור גם משבועת מ״מ במיגו דנאנסו, א״כ אין לחלק בין תבעו קרקע לתבעו דמים, דהא כתב הש״ך סק״ב דבשבועת שומרים מודו כ״ע דאין נשבעין על קרקעות אפי׳ אין הקרקע בעין, מכיון דבעת חיוב השמירה היה קרקע ולא חל עליו חיוב שומרים, ומבואר בדברי הש״ך דמשבועת שומרים פטור אפי׳ בתבעו דמים, ולפי מש״כ הנתיבות דכל היכא דפטור משבועת שומרים פטור משבועת מ״מ, נמצא דגם במודה במקצת [בשומרים] אין לחלק בין תבעו קרקע לתבעו דמים דגם בתבעו דמים איכא מיגו דנאנסו,
ואף דלדידן לא סבירא לן מיגו לאיפטורי משבועה, מ״מ הא מבואר כדברי הנתיבות דמתני׳ דשבועות סבירא לה דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה, וא״כ צריך עיון דהא דברי הרמ״א הן דברי הר"ן בשבועות דשקיל וטרי בביאור המשנה שם [ולהמשנה שם אמרינן מיגו לאפטורי משבועה כמבואר בדברי הנתיבות כאן] וצ״ע בזה. בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת׳ו
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אכן העזר</h3>
פתיחה להלכות גיטין(המשך פרק ג׳)
בגליון הקודם כ׳ בשם כמה אחרונים דהטעם דמותר לכתוב גט על איסורי הנאה הוא משום מצות לאו ליהנות ניתנו ה״ה רש״ש המהר״ם שיק ומשיב דבר ועוד, ועי׳
גם בהקונטרס לאה״נ בסוף שו״ת ריב״ש שכ״ב.
ה. אמנם אפילו אם נאמר דגירושין קיום מ״ע ליהנות בהן ל״י וטעמא דמילתא דכיון היא אין מוכרח האומרים בה מללה״נ וכן דאם ל״י לא נהנה ולא עבד איסורא אמרי׳ להפך אפי׳ אם נאמר בגט מללה״נ אין מוכח דל״י דכשאתה אומר יצא עכשיו הוא שנהנה דהוה מ״ע. וא״כ הכא הול״ל חליצתה פסולה כדי שלא
תהנה ולא תעבור, עכ״ל"
דהנה על הך דין דגט שכתבו על אה״נ כשר הקשו גדולי האחרונים, ביניהם הגט וכ״כ תום׳ ע״ז [סב. ד״ה בדמיהן] דמה״ט מקושר [בסי׳ ב׳ בד״ה ואחרי הודיע והלאה] המקדש באה״נ אינה מקודשת משום האיסור המגיה למ״ל [רפ״ה דאישות] רעק״א [דו״ח לקדש בהן, וב׳ רעק״א ומגיה למ״ל, מצפה מערכה י״א שו״ת סי׳ קכ״ט] ועוד, מ״ט חל איתן [גיטין כ.] דכוונתם משום האיסור הגט הלא עי״ז נמצא דנהנה מאה״נ הול״ל אמרי׳ דאינה מקודשת וממילא לא נהנה ואין שאינו גט ועי״ז לא נהנה. וקושיתם הוא מכח כאן איסור. [ועי׳ אבנ״מ שו״ת סי׳ כ, וחי׳ סי׳ הגט׳ בר״ה [כ״ח,] דס״ד דרבא דהתוקע כ״ח ס״ק נ״ו. וח״ס בחידושים לע״ז שם, בשופר של עולה ושלמים לא יצא שכן מעל, ובחי׳ לסוכה לד, ד״ה אלא שצ״ע, והצמח והדר אמר רבא א׳ זה וא׳ זה יצא דמללה״נ, דוד על שו״ת רעק״א שם. ובשו״ת מהרם אלמא דבלי טעמא דמללה"נ לא יצא והטעם שיק [אהע״ז סימן ד׳] שפירשו כוונת התוס׳ לפי שאסור ליהנות לכן אמרי׳ דלא יצא כדי בדרך אחרת], שלא ליהנות. וכ"כ הרמב״ן והרשב״א בשם מללה״נ בהתרת איסור רמב״ן ביבמות ק״ג! וז״ל: וי״מ דלכתחלה לא תחלוץ משום דנהנית שניתרת לינשא ע״י ו. והנה הגט מקושר כ׳ לתרץ דאפילו כן אבל בדיעבד חליצתה כשירה דנהי כשמגרשה ברצונו שהקדיחה תבשילו ובכן דעבדה איסורא חליצתה לא מפסלא בהכי, נמצא שנהנה מן האיסור שמתירה לעלמא וקשה ע״ז מר״ה רבא אמר א׳ זה ואי זה ובו׳ ונעשה רצונו לא חשיבה הנאה כיון דעיקר אלמא טעמא דמללה״נ הא אילו ניתנו עכובא דאסור לעלמא בלא גט משום מצוה הוא דרחמנא אמר שכ״ז שלא ניתן לה גט דאסורה לעלמא דאי לאו משום מצוה היה מתירה בלא כלום נמצא דבגט זה לא נהנה כלום אלא שע״י מקיים מימרא דרחמנא דקאמר שלא תהיה מגורשת בלא גט וקיום מצוה מיקרי ולא השיבה הנאה דמללה״נ, וכ׳ דזהו גם כוונת רש״י ביבמות דחליצה בסנדל דע״ז כשירה משום מללה״נ, וזהו מה שב׳ הרשב"א שם וז״ל ואי משום שנהנית שניתרת לעלמא מ״מ ״עכובא״ משום מצוה דרמייה עליה ומללה״נ עכ״ל.
ויסוד זה משמע גם בכרתי ופלתי [ר״ס י] בדין שחיטת מסוכנת בסכין של ע״ז דאסור כמבואר בחולין [ה.] ואם עבר ושחט לרמב״ם שחיטתו פסולה ולרא״ש כשירה, וכ׳ הכו״פ לולא דמסתפינא הייתי אומר דגם בשחיטה אמרי׳ מללה״נ דגם בשחיטה יש מצוה וכו׳ וב׳ שם רעק״א בגליון דהכו״פ ס״ל דלהנצל מאיסור אמרי׳ מללה״נ וכ״ה מפורש בעין יצחק ח״ב סי׳ ס״ב ס״ק נ״ח נ״ט בשיטת הכו״פ.
וכן ס״ל העין יצחק [שם ס״ק ח׳ ונ״ט] וב׳ ג״כ דזהו כוונת הרשב״א שם, וכ׳ להוכיח כן דשם בר״ה אמרי׳ במודר הנאה ממעיין טובל בו בימות הגשמים דמללה״נ, והלא אין מצוה לטבול והוה רק תיקון להטהר מטומאתו ואעפ"כ אמרינן מללה״נ משום דבעצם הטבילה לא הוה ביה שום הנאה רק מחמת מצות הבורא שאסרה התורה לטמא לכמה ענינים ועיקר הנאה מן הטבילה לא הוה רק מחמת מצות וגזירת הבורא ית״ש וגם זה בכלל דברי רש״י בר״ה דמללה״נ לא נתנו לישראל להיות להם הנאה אלא לעול על צואריהם ניתנו. ועי״ש שכ׳ ולכן אמרינן בחליצה מללה״נ דאף דחליצה לא הוה מצוה עכ״ז כיון דעיקר הנאה של החליצה לא הוה רק מחמת שהתורה אסרה לשומרת יבם להנשא לשוק כ״ז שלא תחלוץ ול״ה ההנאה רק מחמת גזירת הבורא ולכן גם זה בכלל מללה״נ.
ז, ולכאו׳ לפי סברא זו, לא רק במצוה קיומית המתיר איסור כמו מצות שחיטה אמרי׳ מללה"נ אלא אפי׳ במה שאין בו שום מצוה אף קיומית ולא הוה אלא דין פעולה של התרת איסור ג״כ אמרי׳ מללה״נ, שהרי סוף סוף הוא עושה פעולה זה בגלל איסור דרחמנא רמיה דמצד הטבע אינו מחוסר שום מעשה התרה, והגם דסו״ס כוונתו הוא להנאתו ולהתיר לעצמו מ״מ מצד הנאתו לבד לא הי׳ עושה מעשה ההתרה אלא מצד גזירת המלך ונמצא דעצם הפעולה לעול על צואריהם ומללה״נ.
וכן מבואר בעין יצחק דאף אי נימא דחליצה לא הוה מצוה כלל אפי׳ קיומית ואינו כמצות שחיטה כמ״ש בס״ק נ״ה נ״ו ואעפי״כ אמדי׳ מללה״נ בחליצה, וכן מפורש בדבריו בסס״ק ח׳, ועיקר חידושם דמצוה ללה״נ אין הכוונה דוקא כשהקום ועשה הוא מצוה, אלא גם אם האיסור דרכיב עליה הוא מצוה הבורא בשב וא״ת גם על מצוה זו אומרי׳ לעול על צואריהם, וכמ״ש בלשונו [בד״ה וכבר עלה], דקיום המצוה לא חשיבה הנאה דכיון דעיקר עכובא שאסורה לעלמא בלא גט משום מצוה הוא דרחמנא אמר שכ״ז שלא ניתן לה גט דאסורה לעלמא, וכן מבואר מלשונו בסוף הסימן [בד״ה אמנם] לגבי מללה״נ בעירוב דעיקר עכובא שאסור ללכת חוץ לתחום משום מצוה שבת ומללה״נ, וכן משמע מלשון הכו"פ כפי מה שמובא בהגרעק״א דשחיטה בכלל מצוה שלא לאכול בשר תמותות אמרי׳ מללה״נ, והיינו מצד מצות הבורא לאיסור מש״ה אמרי׳ מללה״נ וכן משמע ממ״ש רעק״א עליו דמשמע דס"ל דלהנצל מאיסור אמרי׳ מללה״נ, וכ״מ בח״ס חולין פט. וכ׳ ג״כ דכ״מ ברשב״א יבמות,
גם במהר״ם שי״ק [או״ח סי׳ קסט] כ׳ בבאור דברי הרשב״א דהיכא דכל העיכוב מחמת האיסור הוה כארי׳ דרכיב עליה, ומבריח ארי לא נקרא נהנה, דבלא האיסור יכול ליהנות ואין הסרת האיסור חשיב הנאה מיהו עי׳ לשונו שם דמשמע דס״ל כשיטה השלישית שכ׳ בסמוך בס״ק י׳. מיהו מצינו איסורים דל״א בהתרתם מללה״נ כמו בשחיטה ועירובין ועי׳ בזה באבן המשפט שם. שיטה ב׳ דל״א מללה"נ במצוה
<h4>המתיר איסור</h4>
ח, מיהו לאו כו״ע ס״ל להאי כללא דהנה הגרע״א בגליון יו״ד ר״ס י׳ הק׳ על הכו״פ וז״ל מ״ש בפלתי לדון בשחיטה כיון דהשחיטה הוא ענין מצוה דלא לאכול בשר תמותות הוא בכלל מללה״נ במחכ״ת הוא מבואר בעירובין [לא.] דלערב באה"נ תליא באם אין מערבין אלא לדבר מצוה הוא בכלל מללה"נ אבל אם מערבין לדבר רשות לא דאסור לילך בלא העירוב וא״כ להצילו מהאיסור ואעפ"כ מקרי נהנה וה״נ שחיטה כיון דשוחטין לדבר רשות עכ״ל.
ובביאור דבריו משמע דאפי׳ א״נ דשחיטה מצוה הוא [ועי׳ ג״כ גליון רעק״א יו״ד א׳ שחולק W הט״ז לענין ברכה] ובכלל מנין התרי״ג הוא [ספה״מ קמ״ו], [וכן ס״ל רוב הראשונים עי׳ פמ״ג פתיחה להל׳ שחיטה] מ״מ כיון דגדר המצוה אינו אלא להסיר האיסור כמ״ש ט״ז [יו״ד א׳ ס״ק י״ז] וכלשון רעק״א שלא לאכול תמותות. במצוה כזו ל״א מללה״נ, ולכאו׳ הסבר הדבר, דמללה״נ אמרי׳ רק כשמוטל על צוארו לעול משא״כ כשמטרת המצוה להסיר איסור שיהא יכול ליהנות בדבר הרשות וכלשון הפסוק כי תאוה נפשך לאכול בשר... וזבחת, נמצא דכל עיקר המצוה הוא ניתן ליהנות, וכשעושה המצוה באה״נ נמצא דהשתמש ועשה חפציו ונהנה מאה״נ [ועי׳ כעין סברא זו בעונג יו״ט סי׳ פ״ט ד״ה אולם מיהו שיטת העונג יו״ט דלא כרעק״א עי׳ בסמוך]. ומה דמצינו דאמרינן מללה״נ בחליצה וטבילה צ״ל דחיוביות הנה עי׳ באבן המשפט שם.
ולכאו׳ גם הג״פ ס״ל כרעק״א, שהרי בא ליישב הרמב״ם משום דגירושין מ״ע היא ומללה״נ אלמא דס״ל דכל גט מ״ע הוא, והק׳ ע״ז דבהקדיחה תבשילו דרשות לגרשה הא קא מתהני מאה״נ, דהיינו דאפי׳ אם מ״ע הוא מ״מ כל כוונתו אינו אלא להנאתו, ובכה״ג לא שייך סברת מללה״נ אלא לעול דהלא בכה״ג כן ניתן ליהנות.
וכן יש לדייק מהמגיה למ״ל רפ״ה דאישות דהק׳ ע״ד המ״ל שב׳ בטעם דהמקדש באה״נ דאינה מקודשת משום האיסור ליהנות מבטלים הקידושין, והק׳ וז״ל דהא מצוה קעביד ולאו ליהנות ניתנו ועי׳ תשו׳ הר״ן דקידושי אשה צד מצוה יש בהן אע״ג דאיהי לא מפקדה אפו״ר עכ״ל, מבואר מדברי המגיה דטעמו דנאמר בקידושין מללה״נ הוא משום קיום מצות פו״ר [ומשום דגם האשה יש בה צד מצוה בזה שעל ידה מקיים הבעל פ״ו כמבואר שם ובר״ן ר״פ האיש מקדש], אבל מטעמם של האחרונים הנ״ל דכל להתיר איסור ג״כ אמרי׳ מללה״נ זה לא ס״ל ועי׳ ג״כ בקונטרס קרני אור מבן האור גדול [ונדפס בסוף אור גדול] שהאריך כסברת רעק"א ליישב הסוגי', מיהו לפי״ז הפוסקים הנ״ל דס״ל דחליצה אינה חיובית ואעפ״כ אמרי׳ מללה״נ, לכאו׳ מוכח דלא כשיטת הרעק״א.
שיטה ג׳ דכל דהמעשה הוה מצוה
אמרי׳ מללה"נ בהתרת איסור
ט. והאבנ״מ [סי׳ כ״ח סק״ס] הק׳ ע״ד המגיה דאפי׳ נימא דקידושין מצוה הוא אפ״ה אסור לקדש באה״נ משום הנאת הגוף בהדי מצוה. ותירץ ע״פ הרשב״א בסוכה [מובא לעיל] דאיסור דאה״נ לא הוה אלא בשנהנה גופו מהאיסורי הנאה, אבל כל שלא נהנה גופו אלא שגורם לו הנאה לא, ומה״ט המודר הנאה מן המעיין טובל בו שאינו נהנה מגוף המים אע״פ שגורמת לו לעלות מטומאה ומכשירו לכמה עינינים* וכן בחליצת סנדל דע״ז אע״ג דמרווחא טובא 8, עיין אבנ״ס שנתקשה בדברי הרשב״א דמשמע דכל הטעם דמתיר דאין ההנאה בהדי מצוה ואינו אלא גורם הבא אח"כ, משמע מזה דאילו הי׳ בהדי מצוה לא היינו אומרים מללה״נ וזה סותר מ״ש הרשב״א בנדרים טז: דהנאה בהדי מצוה מותרת ואמרי׳ מללה״נ ועי״ש שהאריך. בהאי חליצה וכו׳ ע״כ, וב׳ האבנ״ט א״כ קדושי אשה לא גרע מחליצה, אך נתקשה מהא דאיתא בעירובין ל״א, דלמ״ד מערבין לדבר רשות אסור ליתנו בבית הקברות ול״א מללה"נ ואמאי לא והא גוף העירוב מצוה היא, וההנאה בא לו אח״ב.
ומבואר מדבריו שיטה שלישית דלא בהגט מקושר מדהק׳ הרשב״א מזה דטבילה הנאה היא דמעלה מטומאה לטהרה, וכן ממ״ש האבנ״מ דבעירובין נא׳ מללה״נ משום דגוף העירוב מצוה היא והנאה בא לו אח״כ ואי כשיטת הג״מ הנאה זו התרת האיסור היא ואמרי׳ ביה מללה״נ וא״צ שיהא עליו שם מצוה וגם לא כרעק״א דס״ל דכל דהוה התרת האיסור לא אמרי׳ במצוה זו מללה״נ, ומשמע דשיטת האבנ״מ ע״פ הרשב״א הוא דמצד עצם התרת האיסור ל״א ביה מללה״נ והנאת הגוף היא ולהנאת עצמו נתכוון [ודלא בהגט מקושר] מיהו מצד המעשה מצוה אמרי׳ מללה״נ כשאר מצות [ודלא כרעק״א דס״ל דכל מצוה הבא להתיר ל״א בזה מללה״נ], וכן ממה שנתקשה משחיטה ולרעק״א אדרבה הוכיח מזה דכל להנצל מאיסור ל״א מללה״נ.
וכשיטה זו משמע גם בעונג יו״ט סי׳ ס״א וכ״ה בעין יצחק שם בתחלת דבריו בס״ק י״ט ובישוב קושית האבנ״ט מ״ש שחיטה ועירוב מטבילה וחליצה עי׳ מ״ש באבן המשפט.
י. העולה מזה דיש לנו ג׳ שיטות אם אמרי׳ מללה״נ היכא דבא להתיר איסור א) להג״מ כו״פ והע״י במסקנתו התרת איסור ג״כ אמדי' מללה״נ אפי' אם אין בהפעולה שום מצוה וכדמשמע מרשב״א יבמות, ב) האבנ״ט והעונג יו״ט על מעשה המצוה אמרי׳ מללה״נ, ועל הנאת ההיתר ל״א מללה״נ ותלוי אם ההנאה אתי בהדי מצוה או אח״כ ע״י גרמא וכדמשמע מריטב״א ר״ה וסוכה. ג) לרעק״א אפילו מעשה מצוה קיומית שמטרתה להתיר איסורא ל״א מללה״נ דאדרבה ניתן ליהנות, ולכאו׳ גם הג״פ ס״ל כן, וכ״מ דעת המגיה למ״ל.
והיוצא לנו מכל זה אם אמרי׳ בגט מללה״נ, יהא תלוי בפלוג׳ הנ״ל דלפי הגט מקושר והכו״פ עין יצחק דכל התרת איסור הוה בכלל לאו ליהנות, גם בהתרת איסור דאשת איש כן, ולפי״ד אפי׳ אם אין במעשה התרת האיסור שום מצוה אף קיומית ואינו אלא דין בעלמא ג״כ שייך לו׳ מללה״נ, ולפי״ז אפי׳ אם נאמר דטעמו של הרמב"ם דמתיר לכתחלה לכתוב גט על אה״נ הוא משום מלללה״נ אין מזה ראי׳ דגירושין מצוה הוא דאכתי י״ל דאינו אלא דין והיתר בעלמא. ולפי האבנ״מ ודעימיה דהכא דהמעשה הוא מצוה נהי דמצד המעשה מצוה אמרי׳ מללה״נ אך מצד ההנאת ההיתר תלוי אם כתוצאה וגרמא הוא מותר ואם ההנאה הוא מגוף האה״נ בהדיה מצוה אסור, א״כ בגירושין אם יש מ״ע שפיר י״ל מללה״נ ויש להקשות יותר דהרשב"א סותר א״ע במ״ש ביבמות הנ״ל דאין אוסרין החליצה ואף דעי״ז הרי היא נהנית שניתרת ע״י לשוק. מ״מ כיון דכל העיכובא אינו אלא מחמת מצוה, דרמיא עליה, הוי זה נכלל בכלל ההיתר דאמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו, ומזה יסדו האחרונים הגט מקושר ועין יצחק הובאו לעיל בלל זה ס״ק ו׳, יסודם דבהתרת איסור אמרינן ג״כ מצוות לאו ליהנות ניננו. וכאן בדברי הרשב"א למס׳ סוכה כ׳ דטעם ההיתר דכ״ז לא חשיבא נהנה מגוף הדבר ואינו אלא גרמא, והיינו טעמא דטובל במעיין ואע"פ שהוא מודר הנאה ממנו והיינו טעמא דחלצה בסנדל של ע״ז ואע״ג דמרווחא טובא בהאי חליצה שניתרת עי״ז, משום דכ״ז לא חשיב הנאה מגוף האיסור אלא דרך גרמא. ומבואר דס״ל דעל עצם התרת האיסור לא שייך לומר מצוות לאו ליהנות ניתנו, אלא דמ״מ לא מיחשיב בהכי נהנה מאיסורי הנאה כיון שאינו אלא דרך גרמא. מיהו לפי מה שהעירו האחרונים דחידושי הרשב"א הנדפסים למס• סוכה אינם מהרשב"א אלא מהריטב"א, הוי מיושב ב׳ הקושיות דלעיל ורבדים אלו הנדפסים ברשב״א סוכה שהביאם האבני מילואים שם, אכן מבואר כן להדיא בחידושי הריטב״א למס׳ ר"ה שם וכ"כ בנדרים ועיין עוד בזה באבן המשפט שם הערה 11 ולכאו׳ נמצא לפי״ז דפלוג׳ האחרונים תלוי בפלוג׳ הראשונים. כיון דכל התרת האיסור הוה גרמא ולא הוה הנאה מגופו של איסורי הנאה וכמ״ש הרשב״א בסוכה דהנאת ההיתר בחליצה אינו אלא גרמא [ושאני משחיטה ועירוב וקידושין בין לסברת העונג יו״ט דאין היא צריכה פעולת הגט בשעה שהיא נשאת לשוק ואין הגט אלא מתיר האיסור, וכן לסברת הע״י דוקא בשחיטה וקידושין דחוץ מן ההיתר הנגרם, הוא מרויח וקונה מיד], ולפי רעק״א אפילו אם גירושין מצוה היא ל״א ביה מללה״נ כיון דכל מטרת מצות גירושין אינו אלא להתיר איסור [ויל״ע דשמא י״ל שאני גט שאינו בא להציל עצמו מאיסור אלא להתירה לעלמא, מיהו כיון דבא ליהנות לגרש צרה מביתו נקרא נתכוון ליהנות] וכן משמע ממ״ש רעק״א בדו״ח ושו״ת לתרץ דאין הגט בטל משום דבגט ל״א אעל״מ כמ״ש תוספות בתמורה, ולא תירץ משום מללה״נ מבואר דס״ל דלא אמרינן בגט מללה״נ ועיין גם כן הגהות רעק״א לספר ג״פ ר״ס קכ״ד [נדפס בג״פ הוצאת מכון ירושלים],
ולפי״ז האחרונים שביארו טעמו של הרמב״ם דס״ל כשיטתו בספה״מ דמ״ע הוא ומללה״נ, ה״ה ומהר״ם שיק ומשיב דבר ועוד, מוכח דס״ל כשיטת האבנ״מ ודעימיה דעל מצוה בכה״ג אמרי׳ מללה״נ וכ״מ במהר״ם שיק שו״ת או״ח סי׳ קס״ט, אבל לפי רעק״א ודעימיה אי אפשר לו׳ כן בדעת הרמב״ם, ולשיטתם דהרמב״ם התיר לכתחלה לכתוב על אה״נ צ״ל סברות אחרות כמבואר בהערה .1
<h2>הערות</h2>
<h3>מענין תוספת שבת</h3>
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל גליון מג׳ מה שנתב t t’ הגאון ר׳ אלעזר כריזל שליט״א לחדש כי מצוות תוספת שבת מתקיימת בעיקר מה שפורש ממלאכה לפני בוא יום השבת וזה יכול לקיימו אפילו כשעדיין לא התפלל מנחה. אבל הסדר של קבלת שבת קשור עם מצות קידוש שזמנה כל היום.
אבל האמת היא שהם שני ענינים מצות קידוש ותפלה שזה בעיקר בשבת עם קבלת שבת דנוהג בעיקר בערב שבת דבשמו כן הוא שאנו מקבלים השבת לפני שהשבת באה, אבל אם קיבל שבת אינו יכול להתפלל מנחה כמו שנפסק בשו״ע סי׳ רס״ג ם׳ ט״ו ועפ״ז כתבו האחרונים (מובא במ״ב שם ס״ק מ״ג) דהאשה תתפלל מנחה תחילה, והמ״ב מוסיף: ובשאין שהות לזה יותר טוב שתתפלל ערבית שתים מלכנס ח״ו בספק חילול שבת.
וכ״ז המדובר גם כשהוא מבעוד יום, אבל בלילה או בספק לילה גם כשלא קיבלו שבת אין להתפלל דהכל יודעים שאין תפילת חול בשבת והא דבשעת הדחק רב צלי של שבת מע״ש שם זה דין אחר. (מלבד מה שאין מתפללין מנחה לאחר השקיעה גם בימי החול).
ודבר זה גם ממקום קדוש יהלכון שכן כתב הגה״ק האדמו״ר מקאידינאו זצ״ל המובא שם בברית עולם ואם רואה שהצבור מתאחרין בתפלת מנחה וקבלת שבת יותר טוב שיתפלל מנחה ביחידות ויקבל עליו תוספת שבת בפה או במזמור ויאריך עד שיגיע הצבור לקבלת שבת, ופלא האיך כותב בניגוד לזה שהרי מפורש כתב דבעינן שיתפלל מנחה וקבלת שבת מבעוד יום ולא התחשב עם המנהג [ומה ששם בפיו שהיה מפחד מחילול שבת, לא מסתבר].
והנה המנהג הוא בבית הגדולים וכן נהוג בישיבות שמשתדלים שבאמירת בואי בשלום שזה מקום אמירת ברכו בימיהם שיאמרו זה כמה דקות לפני השקיעה כדי שיקבלו השבת לפני השקיעה, ועיקר הגורם לזה שביום מאחרים הוא מה שנתפשט מאד השירה והזמרה כשאומרים לכה דודי וע״י האריכות אפי׳ במקומות שמתפללין מנחה בזמנו, כשאומרים בואי בשלום הוא כבר לאחר השקיעה.
וכותב השורות שרגיל להתפלל מנחה מוקדם מאוד לקיים דברי רבנו הרא״ש באורחות חיים אות יט דכתב: ״ויקדים להתפלל ערב שבת תפלת מנחה כדי שיקבל עליו השבת מבעוד יום״!!! אני אומר מזמור שיר ליום השבת כשהאשה מדליקה הנרות וכן אני מורה לאחרים, כדי לקבל השבת במזמור דוקא, חוץ מה שאני אומר בע״פ כמו שנדפס בברית עולם בשם המשמרת שלום ואחר כך אני אומר ״לכה דודי״ ועוד, ורגיל בפינו דלא שייך לומר אחר השקיעה ״בואי בשלום״ לאחר שהשבת כבר הגיע.
ואין ספק שהיסוד של לבה דודי נתקן ע״פ האמור במסכת שבת קי״ט: רבי חנינא מיעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא אמר בואו ונצא לקראת שבת המלכה, [וכתב רש״י: מתעטף בבגדים נאים, הכי קרי ליה לשביתת שבת מתוך חביבות] רבי ינאי לביש מאניה במעלי שבת ואמר בואי כלה, בואי כלה. מי יכול להאמין שיבא זמן ויתפרסם מגדולי התורה ומגדולי המחברים ויחדש שקבלת שבת שייכת למצות קידוש שנוהג כל השבת.
<h4>אם קבלת שבת הוא בכה או רק בפרישת ממלאכות</h4>
וראיתי עוד מה שכתב הנ״ל בזה״ל: וראיתי בספר ברית עולם מקור הלכה וכו' (כנראה שיש ט״ס ״ברית עולם ומקור הלכה״ הם כ׳ ספרים) מה שמיחס המ״ב לספר ברית עולם אם צריכים להוציא בפה, הוא נכון שאין זה מפורש במ"ב, אבל ידוע כבר ומפורסם שלעיין בברית עולם בלא הספר אז נדברו, הוא כחצי דבר, ובאו נדברו חלק א׳ בסימן א׳ אני דן בזה, ואני מודה שאין כ״ב הכרח מהמ״ב אבל יש ראשונים שכתבו מפורש כמו שכתוב בברית עולם.
וז״ל הריטב״א בר״ה דף ט׳, רצה לעשותו כולו קודש עושה, רצה לעשותו מקצתו בלבד עושה, כיון שהוסיף דבר הניכר שיש בו משום קדוש ותוספת, זה אינו בדברים וביטול מלאכה בלבד, אלא שיוסיפנו בדברים של קדושה או בתפלה או בקידוש עכ״ל, ועיי״ש עוד שאני מצדד שגם דעת המ״ב כן, אלא מה שכתב הריטב״א שבדברים בלבד זה לא מיקרו קבלת שבת, זה בניגוד להמ״ב.
בסיכום כתבנו שם: מכל זה נראה ברור דתוס׳ שבת נחלק לאיסור ומצוה, כלומר, דאם פורש ממלאכה אינו עובר על המצוה ואין מוחין בידו וזה עיקר דין תוספת בשביעית, אבל בשבת יש עוד דין שאינו מקיים המצוה בחיוב אא״כ יקבל עליו דהיינו הוספת זמן שיהא עליו באיסור מלאכה כמו בשבת עצמו, אבל אינו עובר על זה איסור ואין מוחין בידו אם אינו עושה זה. ולפ״ז מה שנוהגין לקבל שבת לפני השקיעה זה לא מנהג בעלמא אלא כן הוא המצוה לכתחילה. ע״כ.
<h4>הפזמון לבה דודי</h4>
זה בקשר להנ״ל דגם בבתי כנסיות שמשתדלים להקדים, לפעמים מתאחרין בגלל שנוהגין לזמר וזה ברור דרכנו שלמה הלוי אלקבץ זצוק״ל לא חיבר הפזמון בשביל זמר לבד, אלא להתעמק בקדושת שבת קודש ובסוד כלה ושבת מלכתא המוזכר בגמרא, כיון שמחברו הוא בעל מקובל מסתמא גם הפזמון הוא ע״פ קבלה אף שאין לי עסק בנסתרות, אבל דברים דלהלן זה כבר לא סוד ובפרט מה שמפורש ברמב״ן אף שדבריו הם עמוקים והזהיר בהקדמה שלא להתעמק בדבריו.
דיש לשאול מה זה שייך להפזמון מה שהתחיל ש״זכור ושמור כדיבור אחד נאמרו״, וגם בכל מקום כתוב זכור ושמור, זכור לפני שמור, כי בדברות הראשונות כתוב זכור, ומסתמא אומרים ״ד׳ אחד ושמו אחד״ שזה כבר בודאי אינו בבחי׳ נסתר שזה סוד היחוד הויה ואדני ד״שמו״ מורה על מעשה ד׳ והנהגתו. וז״ל הרמב״ן בפירושו( שמות כ. ח.): ובמדרשו של רבי נחוניא בן הקנה הזכירו עוד סוד גדול בזכור ושמור ועל הכלל תהיה הזכירה ביום והשמירה בלילה וזהו מאמר החכמים שאומרים בערב שבת, בואי כלה, בואי כלה, בואו ונצא לקראת שבת מלכה כלה ויקראו לברכת היום קדושא רבא שהוא הגדול ותבין זה עכ״ל. ואנו מסיימין ״לשם ולתפארת ולתהלה״ משמות הסגוליות והמעלות של ישראל מהשרשים העליונים שזה הסוד של ״זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו״.
״לשם ולתפארת ולתהלה״ כתוב בדברים (כ״ו י״ט) ראה שם בספורנו והרמב״ן כתב: ועל דרך האמת לתהלה כי אלקי ישראל הוא תהלתך ושמו הגדול הוא אלקיך ובזה תפארתך בענין שנאמר כי תפארת עזמו אתה תפארת ישראל, ובמקום אחר הארכתי על פי הפשט והרעיון לפי מה שאמר מרן ״החתם סופר״ דכמו ששמור הוא בכל המעל״ע של השבת, כמו״כ שלמות המצוה של זכור הוא לא רק באמירת הקידוש אלא כל המעל״ע אין להסיח דעת מקדושת השבת, וכאן אין להאריך יותר, וכל הפזמון הוא התעוררות לעלות מעלה ולהתנער מהעפריות של חול ומסיימין ״תוך אמוני עם סגולה״ שזה התכלית של מעמד הר סיני והייתם לי סגולה מכל העמים.
<h4>קבלת שבת לפני מנחה</h4>
בסעיף י׳ כתבנו, אם איחר להתפלל מנחה שלא יבטל מצות תוספת שבת בפה, וציין ״משמרת שלום״. אין הספר תח"י כעת, ואני לא זוכר אם זה כתוב שם מפורש או שהכוונה ע״פ המשמרת שלום, אבל זה חידוש של הברית עולם וכבר תמהו על זה, אבל זה היתר רק בשעת הדחק שלא יבטל לגמרי התו״ש, וגם צרפתי האומרים שאין קבלת בפה בלא מזמור. ועיין היטב באז נדברו ח״א סימן ע״ט, ובסימן בי, אני דן אם קבלת שבת קשור עם המצוה של תו״ש ואין העת להאסף כאן.
סוף דבר נלך בעקבות המשמרת שלום לאדמו״ר מקאידינאו זצוק״ל דגם במקומו היו מתאחדין, ולא חיפש זכות לומד דקבלת שבת קשור עם מצות קידוש דזמנו כל הזמן, אלא דחיפש עצות לתקן מה שאפשר לכה״פ ליחידים כמו שמובא בברית עולם.
בנימין יהושע דלבר
<h3>לתולדות הגאון המקובל רבי חיים הכהן זלה״ה</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״ ירושלים ת״ו.
ראיתי בגליונכם האחרון על הרה"ג המקובל ר׳ חיים הכהן תלמיד מהרח״ו זצ"ל (בעמוד ו׳) שחיבר שיר ויכוח כנסת ישראל עם דודה שעדיין הוא בכת"י, ונעלם מכ"ת שכבר נדפס בסידור בית עובד (ליוורנו) אחרי תיקון חצות, בדף ט׳ ע״א והוא מתחיל ״דודי ירד לגנו לרעות בגנים״. וראיתי שכבר נדפס שיר זה לפני כ-350 שנה בספר ״שערי ציון״ ושהמו״ל ר׳ שבתי בס (בעל שפתי חכמים) נתפס בשבילו בעלילה בבית-הסוהר בגלל חרוז אחד שנמצא שם ״נקם אלבש ושלהבת י,-ה ואשרוף בית עכו״ם ובית המצריה״.
בכבוד רב נאפ׳ן ס"מ תגובת המערכת
יישר כח ותשואות חן על העמדת הדברים על אמיתותן, ויש לציין כי הגאון רבי נתן נטע אשכנזי זצ״ל בעל ה״שעדי ציון״ היה תלמידו המובהק של הגה״ק רבי חיים הכהן זלה״ה, כמו שמציין בהקדמה לשיר הנ״ל ״חברו מורי ורבי החכם השלם המקובל האלוקי ובו׳״ כמו גם בהקדמתו לקינה ״קול ברמה״ של תיקון חצות ״ממורי ורבי איש האלקים מוהר״ר חיים הכהן מן ארם צובא״.
<h3>על שנות חייו של דוד המלך ע״ה</h3>
בקראי בקובץ באו"י (גליון א׳ מ״ג) את צוואתו הנפלאה של רבי אליעזר בה״ר גד הלוי זצ״ל, שבראשיתה הוא מביע את תמיהותיו השונות על תפילתו של דהע״ה בפסוק (תהלים ל״ט ה׳) הודיעני ה׳ קצי ומדת ימי מה היא״ וכו׳ תמיהות מגוונות שנשארו על ידיו ללא פתרונות, ובקראי זאת נזכרתי בפתרונות שהציע אבי הרב יצחק אייזיק הלוי אייזין זצ״ל לתמיהות אלו בספרו ״ליקוטי תורה״ אשר אתי בכתובים (כתב ידו משנת תר״ם בה הגיע לגול 17,) והנה דבריו, ככתבם וכלשונם, בנדון:
'לקט שמואל - אדהיר נתן לדוד ע׳ שנה, קשה, איך ידע כמה שנים יחי', אלא שנאמר לו ע״י הקב"ה ״ביום אכלך וכו' ויומו של הקב"ה, אלף שנים, ולא חש שיטות מקודם',
אמר המלקט השתא דאתינא להכי נימא בה מילתא מה ששמעתי בשם צדיקי הדור שזה כיוון דמ״י בתהלים, כי דבר ידוע הוא שהאבות נתנו לדמ״י ע' שנה, היינו אברהם חי קע״ה שנה (ה' שנים לפני זמנו) יצחק חי ק״פ שנה, יעקב חי מאה ארבעים ושבע שנים ויוסף חי רק 110 שנה. נמצא שיעקב חי פחות מיצחק אביו ל״ג שנה ויוסף חי פחות מיעקב אביו ל׳ז שנה, ובס׳ה חסרו ליעקב וליוסף 70 שנה, ושבעים שנה אלה נתנו לדמ״י, נמצא שהי' לו דלמ״י לחיות ב׳ פעמים ע' שנה, היינו ק'מ שנים, ע' מאדה"ר וע' מהאבות, והלא למעשה לא חי רק ע' שנה וזה כיון דמ״י בתהלים קפיטל ט׳ו פ"ו "חבלים נפלו לי' וכו', פי' שתי הירושות שנפלו לי, אחת מאדה׳ר ואחת מהאבות 'בנעימים היו' ושניהם היו לי נעימים, אך 'אף נחלה שפרה עלי', פי' דביהמ״ק נקרא נחלה, כדכתיב אל המנוחה ואל הנחלה, והנה איתא בם' שמואל שאמר הקב״ה לדוד שלא ויבנה ביהמ"ק בימיו, כי אם רק בימי שלמה בנו, עיי׳ש, ודוד הי' רוצה שייבנה בימה״ק לפני שיחי׳ הוא 'שני פעמים עי' שנה, ומפני זה 'אף נחלה שפרה עלי', היינו הביהמ"ק שפדה עלי ורציתי שייבנה מהרה, וגמר אומר "אברך את ה׳ אשר יעצני', פי' שנתן לי עצה ״אף לילות יסרוני כליותי", פי' שאהנה בתורתך אף בלילות, שאשים לילה כיום ללמוד תורה ועי׳ז יוחשב כל יום כשני ימים ויבנה ביהמ״ק בטהרה בימינו ונאמר אמך.
״עור כיוון על הענין הלז באומרו בתהלים קפיטל ס"א ושם מבואר יותר: "ימים על ימי מלך תוסיף", פי' שהיו לי ע' שנה לחיות ממהנת אדה׳ר והוספת לי עור ע' שנה ממתנת האבות ״ שנותיו כמו דור ודוד', פי׳ כי כל דוד שנותיו ע' שנה והוא הי' לו לחיות כמו דוד ודור, דהיינו שני פעמים ע' שנה ״ישב עלם לפני אלקים״ כי עלם חסר ואו בגימטרי׳ ב' פעמים ע׳ ״חסר ואמרת מן ינצרהו', כי ביהמ״ק נקרא "חסר ואמת" ומן ינצרהו, כי אינו יכול להבנות בימיו, כי כך אמר לו הקב׳ה ולכן וגמר אומר "כן אזמרה שמך לעד', פי' אני משבח ומפאר שמך לעד על שנתת לי עצה ״לשלמי נדרי יום יום״, פי' שאלמוד תורה גם בלילה, ולילה כיום יאיר בלמוד התורה ומחמת זה אעשה משני ימים יום אחד ויוכל ביהמ׳ק להיבנות במהרה בימינו ונאמר אמן". ע"כ דבריו בנדון.
המסקנה הנובעת מאמרות נפלאות אלה כי הבעי׳ שעמדה לפני דמ״י בהתפללו ״הודיעני ה׳ קצי ומדת ימי מה היא״ לא היתה הוסר דידע כמה שנים ניתנו לו לחיות, כי זאת ידע גם ידע, כנ״ל, אלא הוא התלבט בשאלה איך לגשר בין שני היעדים הקוטביים שעמדו לפניו, והם אריכות ימים ושנים מחד והחשת בנין ביהמ״ק מאידך, ולבעי׳ זו מצא פתרון, כאמור, בס״ד, ע״י שהמיר כמוה השנים באיכות השנים, וכך השיג את שני ועדיו כאחד, וכפי שנאמר בברכה השניה (שלפניה) שבתפילת ערבית ״כי הם (התורה והמצוות) חיינו ואורך ימינו״, ואיך, ע״י ש״בהם נהגה יומם ולילה״.
בנו המביא לביה״ד:
<h3>בענין סוכה העשויה כמבוי</h3>
אברהם א. אייוין
לכבוד המערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי הקובץ גליון ו( מב) מחדשי אב־אלול שנת תשנ״ב ונהניתי מאד מאורו הזורח. יהא רעוא מן דם אבוהון דבשמיא שתוכו להמשיך בהפצת תורה ובפרט תורה ועובדות של בית קארלין סטאלין זי"ע ועכי״א להגדיל תורה ולהאדירה.
בעברי בין בתרי הגליון ראיתי בענינא דיומא חידושים על הרמב"ם הלכות סוכה ולולב מאת הגאון רבי מרדכי הענא וצ״ל דיין בק״ק המבורג. ובעת עיוני בהערה על הרמב״ם בפרק ד׳ מהלכות סוכה הלכה ג׳ נפלאתי מאד שלכאורה נעלם מעיני הגאון דברים מפורשים של הראשונים הנדפסים מקדמת דנא.
בהערותיו מביא שיטת הרמב״ם שם בסוכה העשוי במפולש כמבוי דצריך לעשות לה צורת הפתח. ועל זה כתב הגאון הנ״ל וז"ל ומייתי ה״ה דעת החולקין בסוכה העשוי כמבוי דאין צריכה צורת הפתח ע״ש ואני אתן טעם רבינו שנראה לו מגמרא שסידרו האי דרבא וצריכה נמי צורת הפתח אחד מימרא דרב יהודה סוכה העשוי כמבוי ולדברי החולקין לא קאי רק על סוכה העשוי כמין גאם ואם כן היה להתלמוד להציג מילתא דרבא ועובדא דרב כהנא על סוכה העשוי כמין גאם אלא דקאי על סוכה העשוי כמין מבוי נמי. עכ״ל.
ופלא בעיני שנעלם ממנו דברי הר״ן בסוכה שם ברי״ף סימן תתקפ״ו ד״ה להך וז"ל מיהו איכא מאן דאמר דדוקא בשתים כהלכתן דסגי ליה בטפח שוחק הוא דבעינן צורת פתח אבל בסוכה העשויה כמבוי כיון דבעינן בה פס דופן גמור הוא ותו לא בעינן בה צורת פתח וכי תימא אם כן היכי מפסקינן בינייהו בסוכה העשויה כמבוי היינו טעמא משום דמעיקרא שקלינן וטרינן בטפח דשתי דפנות דעריבן היכי עביד ליה ובתר הכי שקלינן וטרינן בסוכה העשויה במבוי אי סגי בה מאי דסגי בסוכה שיש בה שתים כהלכתן ואיפליגי בה ובתר הכי אמר דלסוכה הניתרת בטפח ולפום פלוגתייהו דהנך אמוראי בעינך נמי צורת פתח. עכ״ל הנוגע לענינינו.
אחרי זה כותב הגאון הנ״ל שם וז"ל וטעמא אמינא לפי שאמרו שם בגמרא (סוכה ו' ע״א) דלכך בסוכה כמבוי בעינן פס ארבעה ובסוכה כמין גאם די בטפח שוחק משום דהתם איכא שתי דפנות כהלכתן אבל בסוכה מבוי דליכא שחי דפנות צריך פס ארבעה ואם כן קיל לגמרא סוכה כמין גאם מסוכה מבוי וכיון דכולי עלמא מודו דבסוכה כמין גאם בעינן נמי צורת הפתח מכל שכן דסוכה מבוי דבעינן נמי צורת הפתח ואין לומר הואיל דאיכא פס ארבעה לא בעינן צורת הפתח דאם כן הוי ליה להגמרא להשיב על קושיתם מאי שנא הכא דבעינן טפח שוחק כו׳ משום דאיכא נמי צורת הפתח די בטפח שוחק ובסוכת מבוי לא בעינן צורת הפתח אלא מדלא השיבו כן וסידר התלמוד לאחר דין סוכת מבוי מוכח דקאי נמי על סוכת מבוי מילתא דרבא וכו׳ לכך פסק בתרווייהו בעינן צורת הפתח, עכ״ל בקיצור קצת,
הוכחה ;זו כבר הקדימו הרא״ש שם סימן ו׳ וז״ל וסוכה העשויה כמבוי הוה מסתברא למימר כיון שצריך בדופן השלישי פס ד' ומשהו ויש בו הכשר סוכה כשאתה מעמידה בפחות משלשה סמוך לדופן אין צריך צורת הפתח ויש שפסקו כך ויש אומרים מדקאמר הגמרא ראי שנא התם דסגי ליה בטפח שוחק ומאי שנא הכא וכו׳ ומשני גמרא התם דאיכא שתי דפנות דעריבן סגי בטפח שוחק וכר אלמא יתרון התיקון במחיצות גרועות דלא עריבן משוי אותן למחיצות טובות להתיר בתיקון גרוע ושקולין הם לענין צורת הפתח וסברא הראשונה יותר חזקה ובריאה אלא שהרב אלפסי ז״ל אית ליה סברא אחרונה כמו שאפרש וצריכין אנו לילך אחריו וכן כתב הרמב"ם ז״ל. עכ״ל,
קשה מאד לומר שהגאון הנ״ל לא ראה דברי הראשונים הנ״ל ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמרוב חריפות הגאון הנ״ל נשכח ממנו לפי שעה מקורות הדברים שכתב, וה׳ הטוב יכפר בעדי.
ואסיים בברכת משה רבינו יהיה רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם בהתרוממות קרן התורה בב"א.
<h3>בענין המנהג שלא לישון בד״ה</h3>
אברהם •יהושע סג׳ל הורוויץ
כדרכי משה סי׳ תקפג סק״ב מובא: ״בירושלמי דר״ה איתא, האי מאן דדמיך בריש שתא דמיך מזליה, ולכן נזהרים שלא לישן בר״ה״. ובב״ח ס״ס תקצז מביא זה הירושלמי בנוסח אחר וז״ל! ״כתב בספר אבן שועב.״ מכאן כתוב בירושלמי שאסור לאדם לישן בר״ה כדאמר התם אין בר נש דדמיך בריש שתא ועוסקים בדיניה״, עכ״ל.
וכבר נלאו חכמי לב למצוא מאמר זה בירושלמי שלפנינו ולא נמצא ראה בהגהות מהר״ץ חיות מגילה יב: ובס׳ ערוך השלחן סי׳ תקצ״ז ועוד. ומדבריהם עולה שכפי הנראה היתה גירסא זו בירושלמי למראה עיניהם של הראשונים ז״ל בנוסחאות כת״י שבידיהם ולפנינו ליתא.
ברצוני רק להעיר כי בירושלמי שלפנינו מצאתי אסמכתא לאי שינה בר״ה והוא במס׳ ר״ה פ״א ה"ב (דף ז׳ ע״א בדפי דפוס וילנא המצוי כוננו) דז״ל הירושלמי: (מלכים א׳ ח׳) ״לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו״, א״ר לוי (תהלים ט) ״והוא ישפוט תבל בצדק ידין לאומים במישרים״, הקב״ה דן את ישראל ביום, בשעה שהם עסוקין במצוות, ואת האומות בלילה בשעה שהם בטילים מן העבירות״(כג׳ הקה״ע שם). (וביתר הרחבה נמצא זה הדרש בפסיקתא סי׳ מ׳, יעו״ש), רואים מהירושלמי, כי ענין מיוחד להקב״ה לדון את ישראל ביום (ולא בלילה בזמן שהם ישינים) כי אז ישראל ״עסוקין במצוות״. מכאן עולה לכאורה המנהג הנזכר בראשונים בשם הירושלמי שלא לישן בר״ה, שכן אז אין נפ״מ בין לילה ליום שבשעת השינה אין מעלת ״עסוקין במצוות״. יתכן איפוא שכאן המקור בירושלמי לד' הראשונים ז״ל, וזה הפירוש של ״דמיך מזליה״ הנזכר בד״מ, כי אז אין לו אותם מליצי יושר בדמות המצוות שמקיים ביום בשהוא ניעור (אולי מה שהובא ד׳ הירושלמי בב׳ נוסחאות כנ״ל אין זה מנוסח הירושלמי ממש אף שדומה לנוסח הירושלמי אלא מד׳ הראשונים שלמדו מהירושלמי כ״א בסגנון שלו, והמקור כנ״ל (ה״ז יסביר אולי התחלקות הנוסחאות) אלא שמרהיטת הלשון משמע שהנוסחות הנ״ל עצמם הי׳ לפניהם בירושלמי. מ״מ גם אם הציטוטים הם מנוסח הירושלמי שלפניהם, נראה ברור שהנוסחאות העתיקות סמוכות היו לדרש הנ״ל המצוי בירושלמי שלפנינו, ולפי״ז יתחדש לן פשט אחר בד׳ הירושלמי שאין הכוונה ב״מזליה״ למלאך שנקבע ללימוד זכות אלא למצוות שמקיים אז והם מלמדים הזכות ודו״ק).
שלמה אנגלארד - כ'כ
<h3>בענין דיו הכשר לסת״ם</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״
ראיתי בגליון מ״ג -(תשרי חשון תשנ״ג) עמ׳ ע״ה בירור הלכה מהגאון ר׳ משה שאול קליין שליט״א, בענין דיו הכשר לסת״ם, ושם בפרק ב' רוצה לחדש דגם לשיטת ר״ח הסובר דרק דיו צרפתי הנקרא בשם דיו כשר לסתם ולא שום דבר אחר, מ״מ אם מערב לתוך הדיו הכשר סממנים אחרים שאינם כשרים אינן פוסלים את הדיו, ומוכיח זאת מדברי החוס׳ שבת דף כ״ג בהא דפליג ר״ת על רש״י שפי׳ דשרף הינו גומא, וכתבו בלשונם: דהא דין אינו גומא כדאמרינן וכו׳ ודיו נמי אין זה עפצים שרגילים להניח בהם גומא דהא בברייתא וכו׳ ע״כ. ותמה למה הוצרכו להוכחה נוספת דמי עפצים אינן דיו הרי מכניסים גומא לתוך העפצים כמ״ש בתוס׳ שם וכבר הוכיחו שגומא אינו דיו וא״כ פוסל את העפצים. ומוכח מזה דסממנים פסולים אינן פוסלים את הדיו הכשר כשמערכים אותו בו עכ״ד.
והנה כן הוא אמנם לשון התום׳, אולם עי׳ בריטב"א שם שהביא דברי ר״ת בזה״ל: פירש״י ז״ל שרף גומא והקשה ר״ת ז״ל דבפ״ב דגיטין משמע שאין נותנין גומא בדיו דאמרינן התם וכו׳ משמע דבדיו לית בה אמצא וכו׳ לפיכך כתב שדיו האמור בתלמוד הוא הדיו שנהוג בצרפת שעושין אותו ממיץ אילן והוא יבש ואין נותנים בו לא עפצים ולא קומוס וכו׳. ע״כ, ומשמע להדיא דכל שאינו דיו גם אין נותנים אותו לתוך הדיו, וכן משמע מסוף דברי הריטב״א כשבא לדחות ראיית ר״ת כותב דמאי דמשמע ממתני׳ דאלו לא הוו דיו היינו שהם בעצמם אינן דיו אבל ודאי מעורבין הם בדיו, ומשמע דלר״ת גם עירובין מעכב.
ומה שהוכיח מהא דהתוס׳ הוצרכו להוכחה נוספת על מי עפצים, היינו משום שרצו להוכיח שהעפצים בעצמם אינם דיו גם לולא הוספת הגומא כדי להוכיח מזה דלא כרש״י שפי׳ דשרף הוא גומא, ע״ז כתבו דכיון דרק בעפצים רגילים להכניס גומא וכיון דעפצים אינן דיו לא שייך למיתני כל השרפים יפים לדיו דמשמע דמכניסים שרף לתוך דין, וע״כ דשרף הוא דבר אחר. ועוד שהרי הוצרכו להוכחה דעפצים אינן דיו כדי לפסול דיו אמיתי שהוכנסו בו קצת מי עפצים, כמ״ש מלשון הריטב״א שאין נותנים בו לא עפצים ולא קומוס. ובזה יובן דברי הגר״א בביאורו שמציין ע״ד המחםר שהם דלא כר״ח שפוסל.
עוד, בסיכום להלכה כותב שהדיו שאינו מיוחד לסת״ם הנמצא בשוק אף אם יבררו שעשוי ממין המותר בפיך אין להתיר לכתוב בו לדעת רוב הפוסקים, וכותב ג׳ טעמים שיש לדון בהם. א) מטעם שאינו דיו. והיינו לכאו׳ כשי׳ ר״ת. והנה בספר ״ביאור הסופר״ הביא רשימה ארוכה מגדולי הפוסקים דכן משמע סתימת הפוסקים כשיטת הרמב״ם והגה׳ מיימוניות דלא כר״ת. ב) לדעת הבני יונה שצריך להיות עומד על הקלף ואינו נבלע לגמרי בתוכו. הנה אפי׳ בדיו שלנו המיוחד לסת"ם, הרבה פעמים הדיו נבלע מאוד בקלף ואינו עומד עליו מבחוץ, וזה מצוי מאוד כשמדלליס את הדיו או כשהקלף רך ושעיר, ואם נחדש שפסול באופן זה נתת דבריך לשיעורים וצריך לקבוע גבולות ברורים בזה. ג) לפעמים אינו מתקיים וכו׳, הנה מי בירר שהדיו הנמצא כיום בשוק המיוחד לסת"ם אם הוא מתקיים לאורך ימים. וגם יש לקבוע מסמרות בשיעור הזמן שצריך להתקיים.
נ.ב. כסי׳ י״א סיכום השיטות להלכה אות א׳ יש כנראה ט״ס וצריך למחוק בשורה א׳ תיבות ״ונעשה מעפצים״.
בכבוד ובברכה
רוב הולצברג
<h3>תגובת הרב הכותב שליט״א</h3>
סופר סת״ם ירושת״ו
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ הע״י.
ראיתי את הערותיו של כבוד הרב דוב הולצכרג שליט״א סופר סת״ם בירושלים ח״ו, על בירור ההלכה שכתבתי בענין דיו הכשר לסת״ם ושמחתי שלומדי תורה מעיינים בבירור שכתבתי, וכך היא דרכה של תורה זה בונה וזה סותר ומיני ומינייהו תסתיים שמעתתא.
ראשית דבר על מה שרצה לדחות ראייתי מדברי התום׳ בשבת, הנה כתבתי שם שתי ראיות חזקות חוץ מראיה זו דגם לר״ת מותר להכניס לתוך דיו כשר דברים שאינם מסממני הדיו, א. מהא דמותר לתת קנקנחים לתוך הדיו אע״פ שפסול לסת״ם כמ״ש המשנה במגילה, ב, שיחור לא מיקרי דיו ואפ״ה מותר לתיתו לתוך הדיו וכמ״ש ר״ת, ומה שהביא מדברי הריטב״א שאין משימין לתוכו לא עפצים ולא קומוס, היינו שאין הדרך לשים בתוכו כיון שהוא דיו ראוי בלא סממנים אלו, אבל אינו מוכח כלל שאם נתן פסול, ועל עצם דחייתו הראיה מהתוס׳ הנ״ל לא אבוא לדחות דחייתו מכיון שכל המעיין יבחין. וכנראה שעיקר מה שהוקשה לו הוא מדבדי הגר״א שכתב שהרמב״ם הוא דלא כר״ח, ואי משום הא אומר בפשטות דס״ל שמ״ש הרמב״ם ושודהו במי עפצים היינו שהוא חלק מסממני הדיו דאל"כ היה יכול לשרותו במים סתם וזה ודאי דלא כר״ת, אבל אני כתבתי שאינו מוכרח שאה״נ אם בלא מי עפצים אינו ראוי עדיין לדיו ואפ״ה נאמר שאפשר לחיתו לתוך הדיו, א״כ מוכח דלא כר״ת, אבל אפשר דאף בלא מי עפצים הרי הוא דיו ראוי ומי עפצים לא הוי אלא תוספת בעלמא, וק״ל.
עוד כתב עמ״ש כסיכום ההלכה שאין לכתוב בדיו שיש בשוק אף שיהיה נעשה מן המותר בפיך ותמה שזה רק אליבא דר״ת, אולם כוונתי שם עפ״י דעת הרא״ש והרמב״ן והריטב״א והר״ן וכמ״ש בשו״ת משכנות יעקב שכן דעת הרבה ראשונים דבעינן דוקא גומא ועפצים, ולדעת הרמב״ם והגה׳ מיימוני שהבין הב"י דלדידהו בעינן דווקא ב׳ מינים מעורבין, ופסול קומא וקנקנתים מבואר במשנה. וכמו שהסביר הרמב״ם בפיהמ״ש שהוא ממיני העפר המשחיר, ומאן יימר שהדיו הנמצא בשוק אינו מסוג זה, ולא נשאר לנו רק לפי הבנת הרב המגיד בהרמב״ם שמי קנקנתום כשר והוא דעת יחידאה, וגם המ״ב פסק שאם אינו עושה מב׳ מינים מעורבין אין להכשיר, והמנהג הוא לעשות דיו מגומא ועפצים וקנקנתום, כמ״ש הפוסקים א״כ א״א להקל נגד המנהג ונגד דעת רוב הפוסקים, ובפרט שלדעת הפוסלים הפסול הוא מן התורה.
ומ״ש ע״ד הבני יונה, וכי מפני שקשה לשער אפשר לדחות דברי פוסק גדול, ומ״ש עמ״ש שאינו מתקיים וכו', הנה העושים דיו כמנהג המקובל א״צ לברר אם מתקיים, וכבר אמרו חז״ל שאף אליהו אינו יכול להכריע כנגד המנהג, אבל כשמשתמשים בדיו חדש הרי צריך לברר אם אינו בגדר קנקנתום וכדומה שמבואר פסולו במשנה, וכ״ז שלא נתברר הרי הוא פסול לפחות מספק.
היוצא מדברינו שבדין הנמצא בשוק אף שביררו שנעשה מן המותר בפיך כ״ז שאין בירור שנעשה מב' מינים מעורבים ודאי יש להחמיר, ואם נתברר שנעשה מב׳ מינים מעורבים אבל לא מגומא ועפצא ג״כ דעת רוב הפוסקים להחמיר, מ״מ אם נעשה מעפצים וקנקנתום, הסומך על הרמב״ם אין למחות בידו, אבל אפשר שנעשה מב׳ מינים פסולים שהם קומא וקנקנתום שכתב מהרמ"ב לפסול, וקשה להקל למעשה.
והנני בזה לחתום בברכה לעמלי תורה ובברכת יישר כח על ההערות
<h3>בענין יהא חלקי עם החושדים בו ואין בו</h3>
משה שאול קליין
בגליון האחרון כתב הרי״ח סופר שליט״א בענין מאמרם יהא חלקי עם החושדים בו ואין בו, ותמה דהלא אסור לו לאדם להכניס עצמו ולעשות מעשה כדי שיחשדוהו ומשו״ב מחדש דלגבי צדקה שאני, יעש״ד.
ולענ״ד לא קשה מידי, והדבר כפשוטו. דהן אמנם דאסור לאדם לעשות מעשה כדי להכניס עצמו שיחשדוהו, ברם אמר שיהא חלקי עם אותם שחושדים בהם ואין בהם, משום דדרך העולם שלפעמים תולים על האדם דברי הזיות שלא היו כלל ללא שום מעשה, וע״ז אמר שיהא חלקו עם אותם שתולים עליהם דברי הזיות, ללא שום מעשה כדי להיות מן הנעלבים ואינם עולבים, שממרק העוונות וכמבואר בספרים הק׳.
בברכת התורה, יוחנן ברא"י בריזל
<h3>בענין חיוב ההלל בליל מסח</h3>
כבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״
ראיתי בקובץ גליון מ״ג במדור הערות מה שכתב הרה״ג ר׳ אברהם חיים שטייגווארציל שליט״א לתרץ על קושיית הטורי אבן (מגילה דף יד.) מה מקשה הגם' בערכין דף י׳ ע״ב והלא נס של יציאת מצרים דבחו״ל ואמרינן, והק׳ הט״א דמ״ל להגט׳ דאמרינן דפסח הלל משום הנס, הלא אמרינן הלל משום חג. ותירץ הרב הנ״ל דיש ב׳ חיובים של אמירת הלל בליל הסדר א. מצד הנס של יציאת מצרים וב. מצד החג. ועל החיוב משום הנס הקשה דהוא נס שבחו״ל.
ולא הבנתי תירוצו דמהיכי תיתי להניח שיש ב׳ חיובים וחייב גם משום הנס ולהקשות דהוא נס שבחו״ל נימא דאמירת הלל הסדר הוא רק משום החג ולא משום נס ולא יקשה מידי. ואה״נ דבמסקנא דעד שלא נכנסו לארץ ישראל הוכשרו כל הארצות לומר שירה אפשר לומר דבליל פסח ישנם ב׳ החיובים, אבל בההו״א מה שייך להקשות, נימא דהלל הוא רק משום החג. ודו״ק.
בכבוד רב, יוחנן הכהן עכדרון
<h3>תגובות על הנ״ל</h3>
לכבוד המערכת של קובץ בית אהרן וישראל הי״ו,
ראיתי ההערה על מה שכתבתי בגליון הקודם ואבאר את דברי.
כתבתי שם שמסגנון הגמ׳ בערכין י׳ ע״ב נראה שיש שני דינים בחיוב הלל בליל פסח, אחד מצד החג של אכילת פסחים וכמבואר בגמ׳ פסחים צ״ה ראשון טעון הלל באכילתו (ובארתי שזהו מצד ה״תג״ של אכילת פסחים), ודין שני מצד הנס של יציאת מצרים, ובזה א״ש השו״ט שאחר שכבר דן הגמ׳ מצד החיוב של הלל מצד החג, שוב פריך הגמ׳ והרי יציאת מצרים דנם שבחו״ל ואומרים הלל, דיש חיוב שני מצד הנס אף שאין לפניו קרבן פסח כגון בזמה״ז. וכתבתי שבהכרח שיש שני חיובים שהרי גם כשאין קרבן פסח אומרים הלל בליל פסח וע"כ שהוא מצד הנס, והחיוב מצד אכילת קרבן פסח הוא משנה מפורשת בפסחים צ״ה הראשון טעון הלל באכילתו, וא״כ הגמ׳ ידע שיש שני חיובים אחרים, ולכן שפיר דן מצד שני החיובים, ויש נפ״מ גדולה שאם יאמר הלל קודם שבא קרבן פסח לפניו יצא ידי חיוב הלל מצד הנס אבל לא יצא ידי חיוב הלל על אכילת קרבן פסח, וא״ש דהגמ׳ פריך והרי יציאת מצרים שהוא נס שבחו״ל ואומרים הלל מצד הנס כמו שאומרים עתה בזמן שאין לנו קרבן פסח, זהו ת״ד. וא"כ לא ידעתי מה קשה לכם ״שבהה״א לא ידע הגמ׳ שיש חיוב מצד הנס״. הא ודאי ידע הגמ׳ שאומרים הלל מצד הנס דהא אומרים הלל בליל הסדר גם כשאין קרבן פסח.
ואקוה שאחר כפילת הדברים ודאי נתבררו ונתלבנו דברי.
החותם בברכה
אברהם חיים שטיינווארצעל
ראש הכולל ורב דקהל מטה אפרים נ.י.
עדיין אינו מובן איך תירץ את דבריו, דמה שכתב דאמירת הלל בזה״ז שאין קרבן פסח מוכרח שאינו מצד החג רק מצד הנס תמוה מאד, והגע עצמך לדבריו בזה״ז אמאי אמרינן הלל בכל ימי חג הסוכות ובפסח רק בימים הראשונים, הרי מבואר בגמ׳ שם הטעם משום דחלוקין בקרבנותיהן, וא"כ בזה״ז שאין קרבן אמאי הם חלוקים. וכן למה אמרינן הלל בחג השבועות הרי אין בו נס וגם אין קרבן בזה״ז, אע"כ פשוט דאף בזה״ז הוה זמן קרבן רק מפני חטאינו גלינו מארצינו ואין אנחנו ״יכולים״ לעשות ״חובתינו״ בבית בחירתך, ולכן פשוט שגם בליל פסח הוא זמן של קרבן פסח אף בזה״ז ועל כן אומרים הלל בליל פסח גם בזה״ז, והדק״ל מנ״ל להגמ׳ דאמירת הלל בליל פסח הוא משום הנס.
י.ש.
<h3>בענין סלסול הפאות בשבת</h3>
בגליון הקודם הבאתי דעתם של המהרש״ם והגד״ז מינצברג זצ״ל שהתירו בפשיטות סלסול פאות.
אך יש לציין שבתפארת ישראל על משניות שבת פרק י׳ פירש על הא דתנן שם וכן הבוחלת וו״ל [יכין אות לה] שעשתה משערה גדולים, פלעכטען בל״א, או תלתלים, הארלאקען בל״א, עכ״ל הרי דעתו דאף סלסול בעלמא אסור, ושמעתי מפי הרי״מ גוטליב שליט״א ששאל את הגרי״ו מינצברג וצ״ל אחר שחווה דעתו דמותר, הא דבתפארת ישראל מבואר דאסור, ובכל זאת עמד על דעתו, דמותר לסלסלם, [דברי התפארת ישראל הובאו גם בקיצור הלכות שבת במקורות פרק ל״ז הערה ],145
וכן הראוני מה שהאריך בספר משנה שלמה [להגר״ש גראס] סי׳ כ״א דפשוט להתיר ובסוף דבריו מסיים ומביא דבספר תולדות שמואל ג בסוף הספר בלוח התיקון והשמטות מצוה ל״ב ממלאכת קושר [דף רל״ד טור ג] כותב: והנה מה שנהגו לסלסל הפאות הראש באצבעות נ״ל שאין ע״ז חשש ובו׳ וכ"כ לי ידידי ובו׳ ששמע כן מפי הגאון המפורסם בעל שו״ת תשורת שי עכ״ל, וכן בספר מנחת סולת להגאון ר׳ טעבלע דיקלר ח״א מצוה ל״ב סוף מלאכה בו שהתיר סלסול הפאות דאין חשש בונה רק בקליעה ולא בסלסול ע״ש, וגם בספר משיב שלום להגאון מלאקטש סי׳ נ״א אות ב׳ מחיר בפשיטות.
נ.ב. כל האמור הוא לענין חשש איסור בונה, מכלי להכנס לשאלה של איסור סחיטה.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין חשוד שהוא מהנשבעין ונוטלין</h3>
בגליון מ״א עמוד פט־צ בהערות וביאורים לחו״מ סי' צ״ב, האריך הכותב בדברי הטור שהביא ג׳ דעות בחשוד שהוא מהנשבעין ונוטלין שדעת הרי״ף שהנתבע פטור בלא שבועה והאריך הכותב שגם הרי״ף מודה שהנתבע חייב לשבע היסת וכותב שכן מצא בחידושי מהרש״ק [בטעות נדפס שם מהרש״ך]. אכן יש להעיר דבב״ח סי׳ פ״ב סעיף יא מפורש להדיא שדעת הרי״ף היא דעה שלישית וכפשטות לשון הטור שם שהנתבע פטור בלא שבועה, ושלא כדברי הכותב שם,
בברכת התורה
שניאור זלמן דישון
<h3>בדין מכה בפטיש בציצית</h3>
בגליון ל״ו בהערות על המנחת חינוך אות ג׳ נתקשה מהא דכתב המנ״ח במלאכת קושר דאם צייץ טליתו חייב משום מכה בפטיש כשעשה הר׳ כנפות והוי גמר מלאכה, ובמלאכת מכה בפטיש סותר דבריו, דכתב דבדבר שאינו מתקן בדרך העולם אלא מה שנצטוינו מהשי״ת לא הוה תיקון לחייבו משום מכה בפטיש, דלא הוה מתקן בדרך העולם אלא מחמת מצוה. והניח הדבר בצ"ע.
ונראה לתרץ בהקדם דברי המנ״ח בהמשך דבריו במלאכת מכה בפטיש, דכתב וז"ל: שוב ראיתי במרדכי פרק לולב הגזול גבי ענביו מרובות מעליו שכתב להדיא דגם תיקון לצורך מצוה הוי חיוב דאורייתא, מיהו י״ל התם הפסול משום הדר. וכשמתקנו נעשה הדר, א״כ הוי תיקון בדרך העולם עכ״ל, שמעינן מהא דבהכשר עשית הדר למצוה כיון דאיכא נמי בדרך העולם חייב משום מכה בפטיש, וא״כ אפ״ל דה״נ בציצית דאע״פ דעושה הד׳ כנפות משום מצוה, מ״מ הרי כתב הרמב״ם [בהלכות שבת פי״ט ה״ב] דהוי מנוי הבגד ותכשיטו. וז"ל: מותר להתעטף בטלית שיש בשפתותיה מלל אע״פ שהן חוטין ארוכין, ואע״פ שאינן נוי הטלית, מפני שהן בטלים לגבי הטלית ואינו מקפיד עליהן בין אם היו ובין לא היו, לפיכך היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב וכו׳ אבל טלית המצויצת כהלכתה מותר לצאת בה בין ביום בין בלילה שאין הציצית הגמורה משאוי אלא הרי היא מנוי הבגד ומתכסיסו וכו׳ ואילו היו חוטי הציצית וכו׳ משאוי היה חייב היוצא בה אפילו ביום השבת שאין מ״ע שיש בה כרת דוחה שבת, עכ״ל הזהב.
ואע״פ דאפשר לדחות דבעשית הדר, אפשר דאיכא נמי תיקון בדרך העולם אפילו אי לא הוי מצוה כלל, משא״כ בציצית אי לאו מצוה לא הוי מנוי הבגד, וכן לכאורה נראה מדברי הרב המגיד על הרמב״ם הנ״ל דכתב שם וז״ל: שהמצוה עושה הציציות נוי לטלית ע״ש, מ״מ נראה ברור דלאו דוקא משום שהוא מקיים בזה מצוה קאמר, דהא כתב הרמב"ם התם דמשום דציצית הוי מנוי הבגד ותכשיטו מותר לצאת בו בשבת בלילה אע״פ דליכא מצות ציצית בלילה וכמ״כ הובא בב״י אוה״ח סי׳ י״ח בזה״ל! ותו אשמעינן דבשבת מותר לצאת בטלית מצוייצת אפילו בלילה דלאו זמן ציצית היא, משום הציציות אינם משאוי אלא מנוי הבגד ותכסיסו וכמו שכתב [הרמב״ם] בפרק י״ט בהלכות שבת עכ"ל. ואי דוקא משום מצוה שהוא מקיים הוי הציצית מנוי הבגד א״כ בלילה דלאו זמן ציצית יהיה אסור לצאת בו. [ועיקר דברי הרב המגיד הנ״ל למימר דלא ס״ל לרמב"ם דלבישת ציצית בשבת מותרת משום דדוחה שבת אלא טעמא משום דהוי מנוי הבגד. והוי כחלק מהבגד המותר ללבשו אפילו בשבת וע״ש בדבריו דמשמע הכא, וכן משמע מדברי ספר הבתים על הרמב״ם הנ״ל ובחידושי הר״ן בשבת דף קל״ט ע״ב ע״ש] וכן משמע להדיא מדברי האחרונים, עיין בספר המפתח על הרמב״ם מהדודת פדנקל דכתב על דברי הרמב״ם דלעיל אלא הרי היא מנוי הבגד ״ולא משום מצוה״ ונפק״מ בספק אם חייב להטיל ציצית [אמ״ב או״ח סי׳ ד׳ צפנת פענח, חזו״א או״ח סי׳ ג׳ ס״ק ב״ח],
ולפי״ז נראה לענ״ד לתרץ. דמה שכתב המנחת חינוך במלאכת קושר דכשצייץ הטלית חייב משום מכה בפטיש ״דגמר את הבגד״, היינו טעמא משום דציצית הוי מנוי הבגד וחלק ממנו וכשגומר לצייץ את הד׳ כנפות הרי גמר את הנוי של הבגד, ומשו״ה שפיר מחייב משום מכה בפטיש אפילו הוה כל עובדיה משום מצוה, דהא גוף עשיית הציצית הוה נמי נוי לבגד והוה גמר בדרך העולם, ע״י הוספת נוי לבגד לבסוף.
ישראל זאב הלוי אייזין
ישיבת סאטלץ קארלין ירושת׳ו
<h2>פפונות</h2>
ישראל נתז השל
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל שר"י</h3>
(המשך)
באותה עת שדרש הגאון בעל נוב׳״י זצ״ל' בקהלתו פראג בשבת הגדול תקמ״ב" נגד וויזל" והשקפותיו והוקיע אותו ברבים, עמד במדב בקהלת ליסא* רבה של העיר הגאון רבי דוד’
1 עיין במאמרנו בקובץ באו״י גליון מ״ג עמוד קס״ו־קסז.
2כ עיין שם הערה 58.
3 עיין שם הערה 60.
4 על קהילת ליסא וחיי היהודים כה ־ ראה בספרו של הרב ד״ר לוין הנ״ל בלועזית ״תולדות היהודים בליסא״ (פינה - גרמניה תרס״ד).
3 הגאון רבי דוד טעבלא זצ"ל נולד בבראד [כנראה מדבריו בדרשתו לקמן: אני נתגדלתי בק״ק בראד המעטירה ... וכן היה חותם הקטן טעבלא מבראד] לאביו הגאון רבי נתן נטע. הגרד״ט היה מגדולי גאוני הדור ומפורסם בחסידות ושמש ברבנות בזסלב ובהורחוב, ומשנת תקל״ד עלה לכהן פאר בק״ק ליסא כר"מ ואב״ד, הסכמתו מפארת כמה ספרי דורו ומתואר שם בתוארים מופלגים כראוי לחד בדרא בתורה ובחסידות, כמו"כ נשא ונתן בהלכה עם גדולי דורו וביניהם הגאונים בעל נוב״י, ר׳ חיים הכהן רפאפורט, בעל שו״ת פני אריה, ובעל שו״ת תפארת צבי, ובספר בית מאיר בסופו בצלעות הבית סימן י׳ ועוד. - [מהענין לציין פרט חשוב שבזמן כהונתו של הגרד״ט כרב אב״ד בליסא, שימש דיין בבית דינו ששמו כשמו רבי דוד טעביל - וחותם שמו - דוד טעבלי במהר״ם מגרידץ, כנראה מהסכמת הרב ואב״ד ובית דינו על ספרו של וויזל יין לבנון שחתומים שם הרב ואב״ד, נאם דוד הוא הקטן טעבל מבראד חונה פה ק״ק ליסא יצ״ו וחמשה דיינים וביניהם הדיין - נאום הק׳ דוד טעבלא במהור״ם מגרידץ, ובספר שו״ת ״בית מאיר״ שי״ל מכת״י ע״י ״מכון ירושלים״ (תשל״ו) כותב הרב יוסף בוקסבוים הי״ו יו״ר מכון ירושלים, בתולדות הגאון המחבר הערה 66, שרבנן הגרד״ט רב אב״ד בליסא מוזכר בספרי הבית מאיר כמה פעמים ומציינם, בספר הנ״ל בסימן י״א, ובצלעות הבית סימן א, ב, ו, י, וביור"ד סי׳ ס״ח ס״ק י״ד, בחידושי מסכת שבת דף ל״ד. וטעה בזה שהחליף את הדיין בהרב אב״ד, ואך בסימן י׳ ישנה שם תשובת הרב אב״ד כמובא שם: ושלחתי אותם לכבוד הגאון המפורסם מו״ה טעבלי נר״ו אב״ד ק״ק ליסא, משא"כ בשאר המקומות שציין שם מדובר אודות הדיין, בסימן א׳ חותם דוד טעבלי במהר״ם מגוידץ וכן בסימן ב׳, ובשאר המקומות מוזכר אך בתואר דיין דק״ק ליסא או בלי תואר אב״ד וצ״ש ודו״ק). (על טעות נוספת בזהותו, עיין בקובץ מ״ג עמוד ק״ס הערה 32 בסופו.) בשו״ח נוב"י תנינא אבהע״ז סימן י״א יש אליו תשובה, והנוב״י מתארו: אהובי ש״ב ידידי וחביבי הרב המאור הגדול בחריפות ובקיאות, מראה בפלפולו נפלאות, הגאון נ״י ע"ה פ״ה כבוד שמו מוהר״ר טעבל נר״ו אב״ד ור״מ דק״ק ליסא. ובתוך התשובה כותב שם: ודילידא אמא כוותיה תלד כי כל דבריו המה בסברות נכונות ומתקבלות לשומעיהן אין בהם נפתל ועקש ... בשנת תרל״ח יצא לאור בפרמישלא ספרו ״נפש דוד״ ו״מכתב לדוד״ ע״י נכדו, על סדר פרשיות התורה וכן על גפ״ת, בהקדמתו לספר מציין נכדו כמה פרטים על תולדות זקנו שנצטטם לקמן, אולם על דבר מלחמת זקנו במשכילים לא שמע כלל ומציין שם: ויותר לא ידעתי.,. [ונראה מפני היותו גר בגאליציה - כנראה ממקום הדפסת הספר - פרמישלא, ובפרט בהיותו מהמסתופפים בצלו של הרה"ק רבי דור מדינוב זי״ע - שמביא ד״ת מרבו ששמעם מפ״ק, לא שמע ולא ידע כלל מכל תוקף מלחמת זקנו במשכילים ופורצי גדר אשר היו באשכנז, וכמו"כ לא היה תח״י דרשת זקנו שדרש על נדון הנ״ל בכדי להדפיסה בספרו], בהקדמה הנ״ל כותב נכדו וז״לו ושמעתי ממגידי אמת כי עד היום המקום שעמד שם אא״ז בבהכנ"ס עשו גדר סביב ד׳ אמות ואין רשאי לשום רב לעמוד שם כ״כ היה חשוב בעיניהם מגודל חסידותו... וכשהיה רב בק״ק הארחוב היה לו ישיבה ומגדולי תלמידיו היה הרה״ג בעל ״ברוך טעם״ והיה ש״ב והיה מחבבו מאוד ומכנהו בשם ראש התלמידים כך שמעתי מבני הרה״ק רשכבה״ג ר' חיים מצאנז זצוק״ל ששמעו מפי אביהם. וראיתי בספר שם הגדולים החדש שכ׳ כי כאשר חלק הה״ג הנוב״י על ס׳ תולדות יעקב יוסף ורצה לגזור בחרם שישרפו הספר, כתבו הה״ק רבי ר׳ שמעלקי ואחיו בעל ההפלאה אל אא״ז ובקשו ממנו שהוא ושתיק המחלוקת, וכתב אא״ז מכתב להרב נוב״י לאמר אל תתגרה בתלמידי הבעש״ט ותלמידי המגיד ממעזריטש, הגם שאין דרכיהם דרכנו מ״מ כונתם רצויה לשמים והנח להם, והנוב״י נשא פנים לאא״ז ושתק, ע״כ. [א״ה חפשתי בשם הגדולים החדש, אך לא מצאתי כמו שראה הנ״ל, ובערך בעל ההפלאה כותב ר׳ אהרן וואלדן בזה״ל: ונכדו ידידי הרב ... צבי הירש הלוי... בתוך מכתביו ששלח וז״ל וגם יש אצלי מכתב שכתב [בעל ההפלאה] להגאון הר׳ דוד טעבלי מליסא שכבר דרש ברבים שלא ללמוד תנ״ך עם דייטש וגם ביקש שם מעמו שיכתוב להגאון מפוזנא שיבקש מחותנו הגאון בעל נוב״י שאל יצער להרב הקדוש מו״ה יחיאל מיכל זצ״ל מזלאטשוב וז״ל כי אחי הגאון החסיר מו״ה שמעלקי זצ״ל מניקלשבורג העיד עליו שכל כוונותיו לשם שמים, לכן אל יבטל אותו צדיק מעבודתו, ע״כ לשון הרב הנזכר. ובספר לב העיברי חלק ב׳ נדפס מכתבו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע להגרד״ט מליסא, אולם קטע זה אודות דרך החסידות הושמט משום מה - לא בעדותו של בעל המכתב שם. שלא הוסיפו או גרעו מכתב היד, ובס״ד אכתוב ע״ז בהמשך המאמר], על קשריו עם הצדיקים שהלכו לאור תורת החסידות יש להוסיף שבספרו נפש דוד הנ״ל מביא בפרשת וירא חידו״ת מהרב המגיד ממעזריטש זצוק״ל, וז״ל: וע״ד הרמז הנה שמעתי אומרים בשם הרב המגיד ו׳ דוב בער ממעזריטש זצוק״ל ע״פ שהתפלל משה אל נא רפא נא לה והשיב הש״י ואביה ירק ירק ולמדו רז"ל מזה דיני ק״ו ודיו, ואמר כי י״ג מדות שהתורה נדרשת בהן מכוונים נגד י״ג מדות הרחמים, א״כ ק״ו הוא נגד מדת אל, ולפי שהתפלל משרע״ה אל נא וגו׳ השיב הש״י במדת ק״ו ודפח״ח. עכ״ד. [דבר תורה זו נדפס בספרי הרב המגיד זצוק״ל ב"אור תודה״ (קארעץ תקס״ד) לפרשת בהעלותך, וב״אמרי צדיקים״ (הוסיאטין תרנ״ט) דף כ״ט בשינויי לשון, וע״ע בעבודת ישראל להרה״ק המגיד מקאזניץ זי״ע בפרשת בהעלותך, ולאחרונה נדפסו בספר ״תורת המגיד״ לקלפהולץ -(בני ברק תשל״ו)]. רבינו נסתלק לישיבה ש״מ ט״ז טבת תקנ״ב ועל מצבתו חרות בזה״ל! עדה המצבה הזאת על עטרת תפארת אשר נפלה רוח אפינו חכם לב ואמיץ כח הוא היה גבור בארץ ועמד בפרץ פלא יועץ רועה נאמן קדוש וטהור חסיד ועניו אב לאביונים עושה חסד ומשפט וצדקה הגאון המובהק והמוסמך אדומ״ר אב״ד ור״מ בקהלתנו נר ישראל מוהר״ר דוד טעבלא זצלה״ה בהגאון מוהר״ר נתן נטע זצלה״ה, כארז בלבנון נפלה שלהבת ונאסף אל עמו ששה עשר לחדש טבת ונקבר ביום ההוא לפרט הוא המשביר תקנ״ב לפ״ק. [העתקתי מצבתו מספרו של ה׳ לוין הנ״ל עמוד 202, ועיין בהקדמת הגאון ר״נ גשטטנר שליט״א לשו״ת רעק״א מכת"י (ירושלים תשכ"ה) שהעתיק מצבתו מפנקס מצבות כת״י בשינויי לשון קלים - אך כאמור נדפסה כבר ע״י הנ״ל ביתר דיוק בשנת תרס״ד], לאחר פטירתו נתמנה הגאון בעל ״חות דעת״ זצ״ל לרבה של ליסא. [ועיין בהקדמה הנ״ל לשו״ת רעק"א מכת״י על אופן התמנותו עפ״י ציווי הגרד״ט מליסא זצ״ל], בספרו של ה׳ לוין הנ״ל עמוד 201 מביא מה שכתבו בפנקס הקהלה אודות רבינו לאחר פטירתו וז״ל: אמ״ר ... א״נ מר קשישא חסידא ופרישא הגאון האמתי החסיד המובהק החכם מרנא ורבנא הרב רבינו דוד בן מורי מורינו הרב רבי נתן שהלך לחיי עולמים אי חסיד אי עניו אי מנהיג הדור אשר הנהיג בחכמתו עם ה׳ וינהלם בדרך תמים כמה ובמה קהלות קדושות בישראל אשר הלכו לאור תורתו ויראתו לילות בימים אי רוצה נגנז לשד השמן, זכות צדקתו וחסידתו ותורתו יגן עלינו להשיב שבותינו וירחמינו, אנא ד׳ המול נא על שארית עמך הנטושים והעזובים באין רועה והם באין אב כיתומים ונפש אדונינו מורינו ורבינו דוד תצרור בצרור החיים ובנוחה ושלום ישכב על משכבו עד כי יחיו נרדמים ונאמר אמן. [וע״ע בספרו של ה׳ לוין ״תולדות היהודים בליסא״ בלועזית, על תולדותיו של רבינו ובניו הרבנים בהרחבה עמוד 202-192.] כאמור היה רבינו מגדולי הלוחמים נגד וויזל ונשא ברמה את דעת תורה"ק אודות המשכילים ופורצי גדר ולא חת מפני איש כעדות מצבתו... חכם לב אמיץ כח הוא היה גבור בארץ ועמד בפרץ וכו׳, וכמשתמע מדרשתו הארוכה שדרש נגד זזיזל. יש לציין במיוחד את דברי הגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ״ל בשמעו דבר טעביל (קצנלנבויגן) זצ׳ל ודרש במקהלות נגד וויזל,‘
הגאון רבי דוד מליסא נודע לגאון מובהק בדורו' ומפורסם בקדושתו ובחסידותו. במערכה זו היה מגדולי הלוחמים נגד וויזל ודעותיו כמשתמע מדברי דרשתו הארוכה® שנאמרה בחכמה’,
פטירת רבינו, הספידו והעיד עליו שמסר נפשו ע״ז כמובא בספרו ״עולת חודש השלישי" (פראג תקנ״ג) דרוש ט״ו שדרש ביום כ״ה תמוז תקנ״ב בתוך הספר מר שנשא על אחד מבני קהלתו, וד"ל: מעתה אחי ורעי, מה רבו עוננו כמשא כבד יכבדו ממנו, אם נלקחו מאתנו שני גדולי הדור, הרב הגאון הגדול החסיד ת״ח מופלג בדורו החריף המפורסם מוהר"ר דוד טעביל אב״ד ור״מ בק״ק ליסא ולפנים הי׳ אב״ד ור״מ בק״ק הארחוב, והגאון החריף מוה״ר טעבל שיף אב״ד דק״ק לונדון ועללה״ה, [אודותיו ראה בגליון מ״ג עמוד קנ״ט הערה 32,] הנה הצדיקים הללו כבר מתו קודם חג המצות ואני לא ידעתי ולא שמעתי ולא הוגד לי עד שבוע העבד... אחי ורעי נלקח מאתנו הילל בן שחר בכור קדוש מרחם בכור אדם גדול בענקים הגאון החסיד מוהר״ט אב״ד בק״ק ליסא נשמתו בגן עדן עליון, מי מביא לנו תמורתו בקדש אשר מסר נפשו על קדושת השם, כמו הגאון מליסא אבדנו את ר׳ יוסי בדורנו בעוננו דאמרו (מו"ק כ״ו ע״ב) כי נח נפשי׳ דר׳ יוסי שפעי מרובי דציפורי דמא וכתבו התוס׳ מפרש בירושלמי דיהיב נפשי׳ על גזרתם פי׳ נשפך דמו על יחוד השם... אבדנו את ר׳ יהושע בן חנני׳ בדורנו, דעמד עצמו בחכמתו נגד הפלסופים כמו ר־ יהושע בן חנני׳ בדורו כמבואר בדוכתי טובי בתלמוד ומסר נפשו אצל סבי דכי אתונא (בכורות ח׳ ע״ב) ור׳ יוחנן אמר עליו אשרי יולדתו, אשריך כנסת ישראל שיולדת את הגאון מוהד״ט מליסא, ודילדא אימי׳ כוותי׳ דהחריף ר׳ טעביל שיף תלד ... גם אנחנו אבדנו מוכיח הגדול גבור חיל הגאון החסיד מוהר״ט מליסא ואימה ופחד שפסקה הטובה ח״ו, הנה לפעמים איש גבור מלומר מלחמה ויכול להלחם בכח גבורתו נגד עם רב, יען דרכו של איש לכבוש ולבוא בזרוע נטוי׳ וביד חזקה לעומת זרים הבאים לכבוש ערים בצורות אשר במדינתו, אבל אם בעת שעמדו זרים בכלי קרב בחצים ורמחים ועורכי מלחמה נגד מדינתו, יעמדו גם אנשי מדינתו בחרב ובחנית להלחם נגד הגבור ואיש מלחמה, אז הגבור במצור ובמצוק מימינו ומשמאלו נושקי קשת ומגן באין מנוס להמלט את נפשו, עכ״ז בכח יגבר איש חכם וגבור בגבורתו ויפוזו זרועי ידיו רב לו ללחום עם שניהם יחדיו מאחריו ומלפניו ואיש לא עמו מפניו, אם איש אשר אלה לו ימות במלחמה מי לא ימרו בבכי ומספר גדול, מי לא יעורר אבל כבד, מי לא יקרא בקול נהי ויללה, מי לא יתאונן אדם חי, הנמשל, בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו ובכל יום יגורו מלחמות שרי המעלה ואו״ה אינם מתגרים אלא בנו והצדיק הוא הגבור חיל וה׳ עמו ונלחם בנו בחרבו ובקשתו בחכמתו ובתפלתו, וחדשים מקרוב גם מבינינו מבני העברים, עמדו לעומת הצדיק אשר לדעתו הקדושה הי׳ נראה שהמה אומרים ללשוננו נגביר השתות יהרסון להשכיח תורת ה׳ ולהעביר מעל חוקי רצונו יתברך ועמד כנגדם כגבור ואיש מלחמה וחוב פיפיות בידו, חרב של שתי פיות, פי שנים ברוחו, רוח חכמה ויראת ה׳, סוכר פי דובר שקר, אשר שתו בשמים פיהם ונוסרו יחד על ה׳ ועל משיחו והסתים פי מסטיננו ומקטוגנו הסובבים פני כס י,-ה ועתה שהגבור הזה נלקח מאתנו, אוי נא לנו כי חטאנו, מי זה הוא ואיזה הוא אשר יקשה לבו ולא יבכה ולא ידאג על שאבד חסיד שר וגדול בתורה ... [בדרוש הנ״ל יש עוד דברים קשים נגד וויזל ונעתיקם בס״ד בהמשך המאמרים], יש עוד פרט הטעון בירור אודות הגרד״ט מליסא, שבהקדמת הספר נפש דוד כותב המו״ל: אביו היה ראש ב״ד שם [בבראד] כנראה מחתימתו בס׳ הזה מכתב לדוד סי׳ ח׳... ועיינתי שם ומצאתי חתימתו בזה״ל! דוד הוא הק׳ טעביל בהגאון מ׳ oms אב״ד ור״מ מבראד. ואילו הגרד״ט דידן, היה בנו של הג״ר נתן נטע כעדות מצבתו וכן בפנקס הקהילה שהבאנו לעיל, ועדיין לא סיפק בידי לברר פרט זה,
6 בדרשה זו דרש כמו"כ בעניני דיומא ״ חג המצות, כנראה מלשונו בדרשה שנעתיקה לקמן, וז"ל! אחרי הביעי לכם רוחי בענין חג המצות, חוקותיו ומשפטיו, להלל ולהודות לה׳ הבוחר בעמו ישראל באהבת חסד הנפלאה, אשר גאל את אבותינו ואותנו ממצרים, החיוב עלי לעורר את לבב העדה במקהלות וכו׳. - אך תחילת דרשתו שדרש מעניני דיומא לא הגיע לידינו, וכן לא נדפסה בספרו נפש דוד. (ובדרשת הנוב״י אודות ווייל שציטטתי בגליון מ״ג. נדפסה כמו״כ דרשתו בעניני דיומא, - עיין בדרושי הצל״ח דרוש ל״ט).
7 עיין לעיל הערה 5.
8 לא אצטט במאמר זה את עיקרי דבריו, שכבר ציינתים לרוב במאמרי בגליון מ״ג, הצרות 24,21,19,16,14,10,8
9 כמובא במכתבו של הגאון רבי דוד טעביל שיף זצ״ל אב״ד לונדון שציינתי דבריו שם הערה 32, וז"ל ואנכי ראיתי ... העתק מדרשה אחת שדרש הרב דק׳ ליסא בנדון זה לאדר ולקלל את ר״ה וויזל ולבזות אגרתו שהדפיס, והדרשה הוא לשון צח מאוד וממולא בדברי יראה וחכמה שלא לפגוע ח״ו בכבוד הקיסר יר״ה, ובזה יש לציין שגם הנוב״י נזהר בכבוד הקיסר כנראה ממכתביו ומדרשתו, - על אופין של הקיסר עיין בגליון מ״ג עמוד ק"ג הערות 7,6. ברגש ובבכיה“‘, ועמד בעוז ובגבורה נגדו ולא חת מפני איש, אף כשאיימו המשכילים למסור הדבר לשלטונות." במו״ב היה מעורה בכל פרטי המערכה ובא במכתבים עם גדולי הדור“ אודות המשכילים ופורצי גדר בדת תורה״ק.
10 כנאמר בדרשתו וז"ל! מי יתן ראשי מים ואבכה את חללי בת עמי פי׳ האלשיך היינו חללים ע"י בת עמי, אמת כי שבת קודש היום לד׳ ולא הותרה הבכייה, אך גברו עלי פלגי דמעה מאוד נלאיתי הכילם ועל דברים המרים המאררים כאלה מותר לעורר בשבת.
11 המשכילים בברלין כתבו כתב פלסתר נגדו ואיימו למוסרו לשלטונות וחתמו עליו שבעה אנשים מק״ק ברלין כמובא במכתבו של הנוב״י לראשי ופרנסי ק״ק ברלין הנדפס בספר ״הנודע ביהודה ומשנתו״ (ירושלים תש״ל), וז״ל הנוב״י: הנה, נא יביטו בהעתק המונח פה אשר קמן אנשים מבני קהלתכם יצאו נצבים, דברו עזות נגד גדולי הדור האהובים אלך אמסור ... הנשמע עזות בזו, אנשים כאלה אשר רובם אינם בני תורה יאמרו לגאון אב״ד דק״ק ליסא שלפניהם יציע דבריו, ולא בכבוד הגאון אב״ד לבד פגעו, כי אם גם בשאר רבני הדור, כי לא יחיד הוא הגאון הנ״ל בדבר זה ... ולכן ... לגזור על האנשים הנ״ל שישובו ממחשבתם הרעה, ויכתבו דברי בקשה להגאב״ד דק״ק ליסא לבקש מחילה ממנו, הגם שאקוה כי מורא לא יעלה על ראש הגאון הנ״ל, כי בעז"ה המלכים אשר בזמנינו... המה מלכי יושר מלאים הוד חכמה ובינה, ולא יטו אזן לדברים שאין בהם חכמה וטעם רק דברי חירופים וגידופים, אבל כדי בזיון וקצף על החוצפה של שבעה האנשים החתומים במכתב ההוא, שבע תועבות בלבם, ואם ירימו יד נגד הגאון הנ״ל ימצאו הרבה רבנים וגאונים שיתבעו עלבון הגאון הנ״ל ... וכן משמע ממכתבו של הגה״ק בעל הפלאה זי"ע (נדפס בספר לב העיברי חלק ב׳) שהשיב להרב מליסא - אשר כנראה פנה אליו בנושא זה, שכה כותב בעל הפלאה: אמנם אל יצער רומכ"ת ידידי נ״י כי עם ה׳ קדושים וכל דברי הפוסלים ההם מבוזים בעיניהם ללעג ולקלס ולא ישקלו בפלס ... ודברי בורות אשכלות מדורות אינם עושים פירות ... ואי ליקרא דרבנן חייש כבר אחז״ל הכל לפי המבייש, כ״ש האי דבטומאה דייש ואך קנה רצוץ ומלא פיהו חצץ מידי דהוי אעציץ יבש חצר ציץ. וכן נראה ממכתבו של הגאון רבי צבי הירש לוין אב״ד ברלין זצ״ל (נדפס בס׳ עטרת צבי) שהיה ברצונו לעזוב את הרבנות בברלין מחמת מעשיהם של המשכילים שכותב בין דבריו! חדשים מקרוב באו ושמו להם בעלי ברית להשניא זמנן ודתם ולקול יללת הרועים אמרו ודנו ויורו המורים בחצים ואבני הקלע, ופרי מחשבותם הסג אחור משפט ואיש בשרירות לבו ילך ותפוצינה הצאן ועל הרועים חוה אפם, לאומים כשאין מים רבים ישאו קולם להסיר עטרת ישראל, והמשפט אשר לאלקים הוא ישפוטו הם נכרים עולי בשר או ישראל ערלי לב זה החלם לעשות גם בצע אמרתם וישלחו ביד איש זר לחקוק בעט ברזל ועופרת למסור מעל, ועתה מה לי פה אם בהמרותם תלין עיני ואזני תשמענה ואהיה באלם לא יפתח פיו. יש לציין עוד שבמכתבו של הנוב״י להגאב״ד מברלין כותב הנוב״י בין שאר דבריו על וויזל בזה״ל: ולא עוד אלא שהדפיס דבריו בלשון לע״ז ואל מלכי עמים ידבר להלשין לפניהם על אודות חכמי ישראל והרי הוא כרבשקה ישראל מומר, אלא שרבשקה דבר יהודית וזה מדבר ארמית ושניהם מחשבותם להשחית והרי הוא מין וגם מלשין תרתי לריעותא. [ובס״ד יבא בהמשך המאמר ארבעת המכתבים הנ״ל בתוספת פרטים ועוד כמה ענינים],
12 הגרד״ט מליסא שלח מכתב להרב אב״ד מאמשטרדם [הגאון רבי שאול בעמח״ס בנין אריאל, אחיו של הגאון מברלין] כעדות הגרד״ט שיף במכתבו שכותב! גם ראיתי העתק מה שכתב הרב מליסא להרב דק״ק אמשטרדם ... מכתב זה לא הגיע לידינו, אך הגרד״ט שיף כותב את מה שראה במכתב הנ"ל וז״ל! ולפי משמעות הכתב... מהרב דק״ק ליסא, כן עשו בפוזנא, ובווילנא ע"פ ציוות החסיד המפורס׳ מה״ו אלי׳ שרפו ברחוב העיר אגרת של ר״ה וויזל. [בדרשתו של הגרד״ט מליסא לא נזכר שעשו כן בוילנא עפ״י ציווי הגאון מווילנא אלא כתוב בזה״ל! מה מאוד מתנחם אנכי בי שמעתי ממגידי אמת שבק"ק ווילנא עיר הגדולה לאלקי׳ שרפו ספר הלזה ברחוב העיר, ובתחילה תלו אותו ברביד ברזל בחצר בה״ב, יפה עשו לדעתי שופטי צדק. אולם במכתבו להרב מאמשטרדם נראה שאכן כתב שעשו זאת עפ״י ציווי הגאון מוילנא ודו״ק, ועיין עוד בגליון מ״ג עמוד קנ״ט הערה 32.] גם נאמר שם שהרב דק״ק פראג בתחילה דרש ע״ז בפראג, אמנם כעת הוא מוכרח לשתוק בפומבי ועושה מעשיו בחשאי להרעיש שאר רבני קהלות המפורסמות. [א״ה ממכתב זה נראה שגם בא בכתובים עם הגאון בעל נוב״י, וידע מכל הנעשה בפראג כמפורט במכתבו. ואולי כמו"כ בא בקשו מכתבים עם שאר גדולי דורו כהגאב״ד מברלין ועוד רבנים]. וכן שלח מכתב להגה״ק בעל הפלאה זי״ע שיעמוד לימינו ויוקיע אף הוא את המשכילים ברבים, כנראה מלשון מכתבו של בעל הפלאה, שבאה כתשובה למכתבו של הגרד״ט מליסא וז״ל! הנה ברך לקחתי, ולו אשיבנה ... מה נמלצו לחכי אמרותיו מדבש. וע״ז ענהו הגה״ק הנ״ל בזה״ל! וכבר דרשתי ברבים בבהכ״נ הגדולה שבקהלתנו לפרסם קלון דברי שוא ושהם מטמאים בביאה, צא טמא תאמר לו, לא יבוא אל בית ישראל ונוסף ע״ז עשינו כרוז בכל בתי
דרשה זו ששרדה בהעתקים בשלימות הופצה ברבים" ומכילה כמה עמודים בדפוס, אשר בה הרחיב ביאר ופירט ביסודיות“ ובאריכות את דעת תורה׳ק אודות וויזל והשקפותיו המשובשות העלולות לקעקע את חומת בנין היהדות, והיא חינוך הבנים בדרך המסורה לנו מדור דור.
וכה דרש הגאון רבי דוד טעביל אב״ד ליסא זצ׳ל" בשבת הגדול תקמ״ב בקהלתו;
אחרי הביעי לכם רוחי בענין חג המצות, חוקותיו ומשפטיו, להלל ולהודות לד׳ הבוחר בעמו ישראל באהבת חסד הנפלאה, אשר גאל את אבותינו ואותנו ממצרים, החיוב עלי לעורר את לבב העדה במקהלות ברכו ה' ורוב חסדיו את הדור הזה, תהלת ד' ידבר פינו בהתו שבט הממשלה, בהכינו את כסאות הממלכות על אדירי החכמה, גדולי התבונה כלילי יופי הדעת;
הדור אתם דאו את הדר כבוד הוד ודברי נפלאות שיחו מן המגביהי לשבת על כסא מלכות רומי, הוא האדיר החסיר הקיסר הגדול יאועפום השני יר׳ה, הלא ידעתם אם לא שמעתם את רב גבורותיו שימו נא על לב אהבתו את כל בני אדם גם בני איש, אילנא רבא ויקירא, ומיניה יחזין כל בשרא, ראו נא בעיני הבחירה את חסדו עם היהודים אשר בצל כנפי [כנפיו] יחסיון, אני נתגדלתי בק״ק בראד המעוטרת, עד הביאני ד׳ הלום, תחי׳ נפשי בהקשיבי יום יום מפי אגרות' יתנו צדקת פרזונו בישראל הולכי ארחות יספרו עוזו ורב נוראות בצדק ירעם ולא על היושבים בארצותיו לבד רחמיו וחסדיו נטוי׳ כי אם על כל הפזורים בכנפות הארץ לא להם, כי בכל מלכי הגוים ובכל מלכותם זכר רב טובו יביעו ויתהלכו חסדיו
כנסיות ישנה וחדשה כתרופי רכגדופי הספרי מינות ההם וכיוצא בהם ועשינו בהם כמה, גדיים האפשרי׳ להרחיקם מעל גבול ישראל ועוד ידינו נטויה לרדוף להוסיף לפרסם החנפים. [א״ה מכתבו של הגה״ק בעל הפלאה זי"ע נושא תאריך ו׳ תמה תקמ״ב, ובשבעה ימים לפני כתיבת מכתבו, בער״ח תמוז תקמ"ב דרש הגה״ק הנ״ל ואמר בין שאר דבריו: שמעו אחי ורעי קחו מוסר וחיו השמרו לנפשותיכם בל תלכדו בגאונם ח״ו, אל תלך בדרך אתם, מנעו רגליכם מנתיבתם, בל תקראו בספריהם, טמא טמא יקרא צא תאמר לו, אל תאמרו אקרא ולא אטה ימין ושמאל ויש בי כח לעמוד נגדיהם, חלילה לך, אין זה כי אם פתיות יצר הרע, בי חבורתם כעורה ופיזור נאה להם].
13 דרשה זו הופצה ברבים ע״י העתקות כדברי וויזל באיגרתו השלישית: כי הרב הדורש שלח דרשתו ביעקב... אך לא נדפסה והיתה תחת ידי הרבנים, בהגר״ד שיף שמעיד שראה את הדרשה, ובהגר״א פלעקלש זצ״ל שבספרו עולת חודש השני מביא קטע מדברי הגרד״ט מליסא בדרשתו, וכן נראה שהיה תחת ידי שאר הרבנים כהגאון בעל נוב״י, והגר״צ מברלין ועוד, כמו"כ היה העתק תח״י וויזל שבאיגרתו הרביעית מצטט ממנה כמה קטעים, כמו"כ לבעל מח״ס עטרת צבי (ברלין תרמ״ד) היתה העתקה תחת ידו, אך לא הדפיסה בספריו, עד שהגיע העתק זה לידי ה׳ ד״ר לוין והדפיסה בשלימות ביאהרבוך ד. יוד. ליט. נעז. כרך 12 עמודים 194-182 בצירוף הערות והשוואות לקטעים שוויזל פרסם. ומחמת חשיבות הדרשה שאינה נמצאת בדפוס בשלימות אלא בספר הנ״ל הנדפס בלועזית, לכן ראינו להדפיסו מחדש ובשלימותו [כאן יש לציין שתיקוני לשון בסוגרים מרובעים, וכן השוואות בשולי הדרשה, להעתק שהיה תחת ידי וויזל, ומסומנים באותיות ובכתב שונה מהערותי, נעשו ע״י ה׳ לוין הנ״ל].
14 וויזל ערך אגרת מיוחדת שקראה בשם ״רחובות״, אשר בה הוא מנסה כביכול להתנצל על דבריו הראשונים, אולם בעיקר הוא מתוכה ומתנצח עם רבה, של ליסא בחוצפה ובעזזת ולהחזיק בדעותיו הראשונות. ונראה שדרשתי של הגרד״ט מליסא עשתה רושם כביר על קהלות ישראל ופעלה את פעולתה עד שוויזל הוצרך להתיחס אליה ולהתמודד עמד, וכביכול להתנצל על כך.
15 לפני הדרשה כתוב בזה״ל: בנחיצה רבה כתיבת דרוש הלז תקמ״ב. דרוש נחמד מפו, שדרש הרה"ג האמיתי החסיד המפורסם נדדו נתן ריחו צועה ברב כוחו, ג"י ע״ה פ״ה מו״ה טעביל נ״י אב"ד ור״» דק״ק ליסא יע״א. בשבת הגדול תקמכ״ל מראה פנים לכל צד להגות שפר, בכל עיר וכפר, ואל ישעו לדברי שוא המושכים עין בהבלי שוא, רכו דבריהם משמן המה פתיחות כ״ד ... [כאן חסר שתים שלשה תיבות]. מלשון זה נראה שהעתקה זו נעשתה בשנת תקמ״ב כנראה ע״י אחד מבני קהילת ליסא, אך הדרשה עצמה נראה שנעתקה מגוף כת״י הגאון רד״ט מליסא כנראה מלשון הדרשה בין דבריו: אני נתגדלתי בק״ק בראד ... תמה אנכי מאוד ... תאמינו לי... כי שמעתי ממגידי אמת ... אשר אנכי רואה בלבבו הייתי דן את ספריו... לא אביתי לתת הסכמה .... ועוד כהנה. וכן ספרו שנדפס הוא מכת"י ונשאר אחריו עוד בת״י שעדיין לא נדפסו כמבואר בהקדמת נכדו לספר הנ״ל. מגוי אל גוי וממלכה [ומממלכה] אל ממלכה, וגם תפקחו עיני כל על חץ ערך אדונינו מלכנו המלך הגדול מלך פולין יר״ה יחזיק במעוז השלל והאמת, מתגבר בכל יום ויום באהבת חסד ומשפט וצדקה, ולא ישא פני גוי לעומת גוי, ואם אנחנו בני ישראל בארץ לא לנו אנחנו יושבים פה, המלך יר׳ה והשרים היושבים על בסאותם סביבות עוזו, שפטו יחדיו כגר כאזרח ולא יבדלו ישפטו בצדק דלים בחסד עליון, זכינו שהמלכים האדירים האלה צדק אזור מתנם ואמונה אזור חלצם, לפניהם תניף לא יבוא, שנאו כל דוברי עתק, דוברי שקר לא יכון לנגד עיניהם, השמע עם את אשר הקיסר יר׳ה עשה חסר בארצותיו שמש מגן וצדקה לכל נפש ורוח, מגביהי שפלות האום הנדכה והנלחץ, איש איש על עבודתו ועל אומנתו יחי' ותדול לספר כי אין מספר להמון חסדיו למרבה המשרה ולשלום אין קץ כסאו בשמש יכון.
אולם רע עלי המעשה אשר ראיתם מאיש חנף ומרע איש עני בדעת הדיוט שבהדיומי׳ שמו הירץ וויזל מק״ק ברלין חק בדפוס אגרת בת מחלת לב לקהל עדת ישראל הגרים בארצות הקיסר יר״ה וקרא שם האגרת דברי שלום ואמת, חיבור [חיבר] שמה שמנה פרקים בדברי חלקלקות, בא בעצה נמהרת לאנשים חכמים ונבונים שלימים ותמימים כאלו הואי יחיד בדורו, ותוכן דבריו לאשר הקיסר יר״ה פקד על עם בני ישראל שיכינו להם בתי מדרשים ללמוד לשון אשכנזי על בוריו ולהחכים לעוללים ויונקים שיעשו חיל בצל החכמה, ויבוא עני בדעת ההוא לשית עצה איך ימלאו רצון הקיסר יר״ה, וכה אמר בפ״ח אל ירך לבבכם ואל ירפו ידיכם וכו' וכ"* תשימו לב וכו׳ שלא יצא התינוק מחדרו שלומד בו קריאת הלשונות ודקדוקיהן אל החדר שבו ילמדו עמו תורה ואמונה וקצת המוסרים, ער (שהשלים)'* שיברקהו (שיבדקוהו) אם השלים חוקו בחדר ראשון, וכן לא יכנוס לחדר המשנה עד שהשלים חוקו, ואם ישפטו שאינו הגון למשנה וללמוד"* התלמוד, טוב לו שלא ישים חלקו בהן,אבל ילמוד אחת מן האומני׳ שלבו נוטה אליו וכו' כי לא נוצרנו כולנו להיות בעלי התלמוד עכ״ל. והעמיד יסודו בתחלת דבריו פרק א' על פסוק משלי כ’ב חנוך לנער על פי דרכו כפי ערבו וכוחו, וחינוך הנער יחלק לשני מחלוקת [מחלוקות], אחת"* הנימוסיות ד״א ויקראם בשם תורת האדם לדעת קורא'* הדורות היםטאריע גוואוגרפיא כו' כאלו'* זה כל אדם.
תמה אנכי מאוד ולבי יתר ממקומי, האיך העיז איש רשע בפניו, איש הנעדר חכמות הנשגבות לבד סדרי לשון עברי ופשוטו של מקרא עם פירושים במושכלות הראשונות, ואין לו חלק ונחלה בעומק התלמוד בלימודו והראשונים תורה שבע״פ עדות ה' חוקים והמשפטים, ראמות לאויל החכמות האלה וחכמת מה לו, היאך יעיז פנים לאמור הבה נתחכמה להשית עצה לפני מדינות יקרות מלאות חכמי לב ומביני מרע ויודעי דעת, איך איש משולל מכל מוסדות המדע, יבוא ללמוד [ללמד] סדר הלימוד ולהורות דרך ה' לעם ה' אלה ואת המעשה אשר יעשון ולחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, החלש יאמר גבור איש שתום העין יאמר לכו לרגלי אורה לכם הדרך, רש ונקלה יאמר לכו לחמו בלחמי ואין לחם בבית.
סורו סורו טמא יקראו לאיש הזה סורו סורו אל תגעו, אל אלקי' ה' צבאות אתה יודע כי לכבודך ולכבוד תה״ק באתי היו' הזה לגרע קרני הפוסע על ראשי עם הקודש ולהודיע לכם את מזימות האיש ההוא, אשר מציץ אני מבין אשנבי ספר הקטן הזה כי רוח עועים התעהו, להתעות את לבב המון להדיח את הילדים מבטן לבל ידעו נתיבות התורה והמוסר, עצת בוגדים וזרים הוא, והמה מרו בעצתם וימקו בעונם ויתן כל הנוכל הזה לתלות דעתו הנמהרה בדעה הגדולה והנוראה מחשבת לבב החכם הקיסר יר״ה למען ינהו [ינהגו] העם אחריו אשר לא צוה ולא עלתה על לבו כאשר אבאר לכם בזה;
א) מ-וכה אמר, עד כאלו זה כל אדם, מובא באגרת הרביעית של וויזל 'רחובות", דף 66 ע״ב. ב) באגרת
הנ"ל כתוב, עתה שימו לבבכם ובר. ג) באגרת הנ׳ל כתוב, עד שיבדקוהו. ד) באגרת הנ״ל כתוב, ללמוד
המשנה והתלמוד. ה) באגרת הנ"ל כתוב, אחד הנימוסיות ודרך ארץ. ו) באגרת הנ"ל כתוב, קורות הדורות. ז) באגרת הנ״ל כתוב, כי זה כל אדם.
חסרי׳ ה' כ׳ לא תמנו נתן את הן העם הזה בעיני הקיסר •ד״ה לאמר מי׳ בכם בכל עמו דעל גם הוא על פתחי החכמות ושערי הידיעות ויובן גם לו כסא בתוך עבדי המלך ושרים ויצו לכל עמו לאמר כל הבן הילוד ילמדו עמו לדעת לשון אשכנזי וכתיבתו, להיות כל איש יודע ומדבר כלשון עמו, ואיש איש על עבודתו ואל אמונתו ישאר לא יפקד ממנו מאומה ושלא ימנע כל איש מישראל מלהקי' כפי יסוד אמונתינו בתורה שבכתב ובתורה שבע״פ אחת דיבר אלקי' שתים זו שמענו יהי שם ה׳ מבורך אשר נתננו למחי׳ מעט בעבדותינו, במאמר עזרא הסופר קפיטל טית בי עבדים אנחנו וכוי ויט עלינו חסד וכוי ולתת לנו גדר וכו׳ פירש״י ז״ל שהי' גודרים גדר לשמור מצותיו.
והנה"' בפירש [בפירוש] אמרו סוכה מ״ב קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה ובו' ובכתובות נו״ן בר שית ספי ליה כתורא כו' שם א״ר קטינא בבריא המכניס את בנו פחות מבן שש חביריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו, ופי' רש״י להיות פרחין [פקחין] בתורה כמותו, הרי אנחנו מוזהרין מרבותינו בעלי הש״ם סדר הלימוד התורה והאמונה עם בנינו הילדים משעה שיודע לדבר ומבן חמש ואילך, ואתם ידעתם כי ת״ל יש אתנו פה בלהקת חכמי התורה חכמים ונבונים ויודעים לשון אשכנזי ונימוסיות מחמת שנשא לבב אותם בחכמה ללמוד גם את זה, ורצון הקיסר יר׳ה להרגיל כל יוצאי ירך יעקב על הדרך הזה. ללמוד [ללמד] ג'כ את הילדים שעה [או] שתים ביו' לדבר ולכתוב לשון אשכנזי, אבל העיקר עיקר והטפל טפל לו, מה רבו מעשיו מה יקר חסדו כי באמת כל המולידים יחפצו להביא את הילדים אל כל חכמה ומדע, ואל כל מלאכה ומלאכה אך כי קצרת יד ימנעם ובמצות הקיסר יר״ה אין ספק כי גם ע״ז יפקח עין מאין יהי' הוצאות העצומות לחת שכר למלמדיהם,
אך הנוכל הנפתה הזה משדך דרכיו ומעקש ומעקם עצת השררה ויתלה דעתו לאמר ככה פקד עליכם הקיסר יר״ה שלא יכנוס [יכנס] התינוק לחדר שילמוד התורה והאמונה וקצת מוסרים עד שהשלים חוקו בתחלה בקראו לשונות ודקדוקי' ושקר ענה באחיו, חלילה לכל בן דעת לחשוב כזאת על צדקת וישרות לבב האוהב הבריות ומנהל לאומים הוא החסיד הקיסר יר׳ה, כי הנה ברוב צדקתו רוצה במעוז הדתות כל איש על אמונתו, ויפאר ענוים שילמדו גם יתר המדעות ויסדותם של הילדים יהי׳ כפקודת החכמים הראשונים בעלי הש"ס ללמוד [ללמד] להילדים תורה ומוסר ומשנה וגמר', וירפדום בתפוחי המעלות שעה או שתים ביום, ראו נא את חכמות וישרות אדונינו מושל עירנו השר הדוכס יר׳ה אשר הוא רואה בעני עמו ויודע את לחצם ותמך ידי אלופי׳ גבאים דת״ח יצ״ו להשלים שכר בעד הילדים ערך מאה הי■ [ה״י] לנצח ללמדם מקרא ומשנה וגמר' והעמיד חק חצי פראצענט מכל נדן אשר יופרד לכל חתן, אך למען ייסר עוד [עוז] מפי עוללים ויונקי', ואם הי' יכולתינו משגת לשלם שכר לימוד אתם גם שאר המעלות בתיבת לשונם וקריאתם לא חדלנו לעשותם טפלה להעיקר וממנו תוכלו לשפוט בצדק על פרוון צדקת הקיסר יר״ה את אשר הוא רוצה להגדיל תורת אלקי׳ שילמדו ספר וגם הלשונות, והקודם במעלה קודם.
לא כיון הרע הזה הירץ ויזל ימח שמו נבל ולא חכם אובד עצות הוא, בא במרמה כמגבירה [כמנביר] רוממות התורה ומשבח שם הקיסר יר"ה לבעבור נשמע [ישמע] העם בדברו והוא מכסה חמת תנינים וארם צפעונים במעוט הדבש ושם אותו לפני הילד יאכלוהו [יאכלהו] ותבוא בקרבו וימת.
הנה'“ נא הוא יורה דרך לקטף מראש הילדים הרבים בעודם באבם ולסגור בפניהם דלתות התורה והאמונה, ואפילו קצת המוסר מזהיר ■לכל [בל] יודיע[ו]’' להילדים עד השלים חק הראשון, והי' כי יגדלו יקוצו’"' בה, כמובן בספרו בזה"ל כאשר יתנדבו הילדים כ״א לחכמה שחכסך נפשו עליה'"' ע״ש בפ״ח, וידוע שמעט מן המעט יצא*" הילד אשר וכסף ללמוד דבר מן התורה בפרט מן התלמוד כי דבר אשר צריך לעמל בו היאהבנו’"', טרם ידע מחקה ודבשה, וע״ז כיון החכם שלמה המלך ע״ה חנוך לנער
ח) מ-והנה בפירוש אמרו, עד ומבן חמש ואילך, מובא באגרת הנ״ל, דף 46 ע״ב, ט) נל-והנה הוא, עד ואין עושה טוב אין גם אחד, מובא באגרת הנ"ל, דף 68 ע״א. י) באגרת הנ״ל כתוב, לבל יודיעו. יא) באגרת
הנ"ל כתוב, ויקוצו בה כמובן בספרו בפרק הנ״ל, וכאשר יתנדבו. יב) באגרת הנ"ל כתוב, אליה. יג) באגרת הנ׳ל כתוב, ימצא. יד) באגרת הנ״ל כתוב, איך יאהבנו טרם יטעם. קפד (רצו) ■ קופץ -פית איזוץ ומןיראל-על פי דרכו וכו׳ ע"ז“י‘ שכתב הרמב״ם רפ"י בפי' המשניות לסוהררין עפ"״ מה' תשובה היאך »רג'ל&gt;1 לאדם מקטנותו לתורתו ועבודתו יתעלה במעט דבש וכדומה עד®'* שתרבה דעתן (ווכ') ויעבדו (תשובה) מאהבה וזהו שאמר שלמה גם כי יזקין ויתרבה דעתו וימאס במגדי הזמן ודומיהם אשר חנכיהו [חנכוהו] בהם לא יסור ממנה"*, כי התנור גורם להיות מורגל בזה, ויהי' נטוע ומושרש'"* בלבבו, ולבל יסור ממנו כל ימי חייו, ופשוטו שלא ילמדנו יותר מכדי השגתו [השגתו] שלא יהי' במותר שמן שבנר שגורם כיבוי, אבל לא כשיבושו של המחבר שפי׳ ע"פ דרכו שאם לא וכסף לחכמת התורה ילמדנו'®* שאר הכמות או אחת מן האומניות שלבו נוטה אליו, עפרא לפומי' אם ח״ו אליו ישמעו לא ישאר מכל ילידי ב׳י אף אחד אשר לא יפנה עורף לעמל התורה ואין עושה טוב®' גם א׳.
ויש®"' לרמז®®' בדברי רייח" במם׳ שבת ק־מ ע״ב אר״ח אנא לא בעניותא אכלי ירקא ולא בעתירות[י] וכו' בעניות משום דגריר ובעתירותא דאמינא היכא דעייל ירקא ליעול בשרא וכוורא, רמז בדבריו שבאמת עיקר עוני ועושר הוא בחכמת התורה כדאמרינ' אין עני אלא מן התורה כו' וידוע שהתורה יכונה בשם לחם ובשר וכ״כ הרמב"ם פ״ז מה' יסודי התורה הל' י״ג ולחם ובשר הוא לידע האמור והמותר וכיוצא בהם משאר המצות עכ״ל. ושאר הכמות ”* יכונה לירקות כמו פרפראות לחכמה ועיקר הסעודה ע״ש הלחם והבשר, וזהו שכיון בלשונו הזהב בעניותי ר״ל טרם שלמדתי הרבה תורה לא אכלי ירקא לומר לא קבעתי הסעודה על הפרסראות לחכמה משום דגריר שמושך לב האדם משקידות העיון התורה וטעמי' בעתירות®"' לומר אף שמלאת['] נפשי בתורת ה' והייתי מובטח בעצמי שלא ימשכנו הפרפראות ממתקה ודובשה ועכ״ז לא קבעתי סעודה על הפרפראות דבאתרא דליעול ירקא ליעול בשרא בתורה®"* והפרפראות יהי' רק כמו טפל להעיקר.
הן®'* הן דברי רמ"א בש״ע יו״ד סי' רמ״ז®" פס"ר אין לאדם ללמוד כי אם מקרא ומשנה וגמר' והפוסקי' ומ"מ מותר ללמוד באקראי בשאר חכמות ובלבד שלא יהיו ספרי מינים וזהו נקרא בין החכמים טיול בפרדס ואין לאדם לטייל בפרדס רק אחר שמילא כריסו בבשר ויין, והוא לידע אסור והיתר ובדיני מצות. ומבואר ביותר בש' הריב״ש סי' מ״ה בשם ר״ה גאון ע״ש בסוף דבריו וז"ל ואם תראה שאותן כ״א העוסקים באותן החכמות באמרם®"* לך בי הוא דרך סלולה ובזה ישיגו דעת הבורא לא תאבה להם, ודע בי יכזבו לך באמת ולא תמצא יראת שמים ויראת חטא וזריזות וענוה וטהרה וקדושה. אלא®®‘ העוסקי' במשנה ותלמוד וכוי ובשם הרשב״א כו' ואין להביא ראי' מהרמב״ם ז׳ל כי הוא למד קודם לכן כל התורה כולה בשלימות הלכות ואגדות תוספתא ספרא וספרי וכולא תלמודא בבלי וירושלמי ע״ש בריב״ש.
טו) באגרת הנ״ל כתוב, על דרך שכתוב ברמב"ם. טז) באגרת הנ״ל כתוב, עד שיתרבה דעתו ובו׳ ויעבדו מאהבה. יז) באגרת הנ״ל כתוב, לא יסור ממנה ויעבוד מאהבה. יח) באגרת הנ״ל כתוב, ומושל. יט) באגרת הנ״ל כתוב, ילמדנו הורו אחד מן המלאכות שלבו נוטה אליו, כ) באגרת הנ"ל כתוב, ואין עושה טוב אין גם אחד. כא) מ-ויש לרמז, עד בבלי וירושלמי ע״ש, מובא באגרת הנ״ל דף 42 ע״א, כב) באגרת הנ״ל כתוב, ויש לרמז דברינו, כג) באגרת הנ"ל כתוב, ושאר הדברים. כד) באגרת הנ״ל כתוב, ובעתירותי ר״ל אחר. כה) באגרת הנ״ל כתוב, בשרא דתורה, כו) באגרת הנ״ל כתוב, והן הן. כז) ט׳ס וצ"ל סי׳ רמ״ו. כח) באגרת הנ"ל כתוב, אומרים. כט) באגרת הנ"ל כתוב, אלא באותן העוסקים.
16 בספר ״עולת חודש השני" (עולת ציבור) (פראג תקמ"ז) מהגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ״ל דרוש ה׳ מאמר קצ״ב, מובא רמז זה בשמו של הגרד״ט מליסא, וו״ל! וכיוצא בזה שמעתי בשם הגאון המפורסם מוהר״ר טעבל נר"י אב״ד ור״מ בק״ק ליסא, על מה דאמר ר״ח (שבת ק״מ ע״ב) אנא לא בעניותי אכלי ירקא ולא בעתירותי אכלי ירקא, בעניותי משום דגריר, בעתירותי דאמינא היכא דעייל ירקא ליעול בשרא וכוורי, י״ל מאי עניות, עניות חורה, כלומר כשהיה עני בתורה שלא למד ושימש כל צורכו, הניח כל החכמות ולא למד אלא תורה כי ירא לנפשו החכמות זרות ימשכוהו עד שיהא בטל מהתורה, וגם כשהיה עתיר בתורה ושימש כל צורכו, אפ״ה לא עסק בשום חכמה, ואמר באחר דעייל ירקא, חכמות טבעיות ליעול בשרא דתורא כי ארוכה מארץ מדה טובה הימנה ודפח״ח. (ויש לדייק מלשונו שכותב ושמעתי בשם הגאון... שאולי לא ראה הדרשה בכת"י אלא אך שמעה).
לא כמעקל הזה המונע ליסוד התורה מפי הילדים עד אשר ילמדו הלשונות וע"ז) אמרו סנהדרין צ״א ע׳ב א״ר הב׳ב אר״ש כל המונע הלכה מפי תלמידו אפי' עוברין שבמעי אמן מקללין אותו שנאמר מונע בר יקנוהו לאום, כר זה תורה ואין לאום אלא עוברין שנאם׳ ולאום מלאום יאמץ, ויש לדקדק וכי לכל מעקל משפט עוברי' יאררוהו, אך כל המאמר הזה על האיש הזה וכ(מ)דומה לו נאמר, זה (הנלמד) המונע הלכה מפי כל הילדי' ומאחר זמן למודם בעצתו הנמהרה והנפתלה אשר בלי ספק כמדיה הילדים לפתח חטאת אותו יאררוהו העונרי' כי למה זה מרחם יצאו ומהשדים כי ינקו, ולמ״ש במקום אחר אין לאום אלא מלכות [עבודה זרה נ' ע״ב] שלפרש ג״כ כי גם המלכות עצמה תארדוהו כי חשיב לבב העם אחורנית בדברי שוא ותפל המלכות בחכמתה וצדקתה מצוה לחזק את כל אום על דתו והנפתל העקש כותב מדעתו וחוקק בדפוס לכלות השרשים בב׳י לכן יקבוהו לאום זה העוברי' וקללות שניהן יחולו [על] ראשו.
עוד כתב המתועב הזה שם פ״א המסכל חוקי אלקי׳ ויודע תורת האדם נימוסיות ור"א יהנו שארי העמים והמסכל תורת האדם אף שיודיע [שיודע] חוקי אלקי' כו׳ ומתלבש ברבי מ״ד [בדברי מ״ר]"' ויקרא כל ת״ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו, שוטה רשע וגם רוח, בזדון לנו נשרץ יסיר יתיז נטישוח יראו [יראי] ה' והולכי בתום, ואם אין בו נימוסיות ור"א יהי' הנבלה טובה הימנו.
את [מי] נדפת והרפת את מחשבת לבב האדיר החכם הקיסר יר׳ה תפתור בלבבך הרע, ואת מאמרי הקדושים אשר בארץ החיים תסלף, אם היי הוא ת״ח מליצתו אל חיקו חשוב, אבל באמת נעור ורק הוא מחכמת הגמר׳ ואת הנימוסיות וד׳א אשר אמר גם זה אין אתו.
הלזה יקרא נימוסים וד״א הוצפו ישנא [חוצפא יסגא] להקל בכבוד החכמים הגדולים אשר בכל מדינות הקיסר כאלו לא ימצא שמה איש מורה דרך עד שיבוא ההדיוט הלזה לנהל הצאן כאיש רועה חכם, ירחם על עדרי עניי הצאן תועות הלא זה בטקטין בהוד תפארת הקיסר יר״ה שלא נמצא בכל עבדיו במדינות רחבות וגדולות יועץ ונבון ולהורות דרך ילכו בה לרעות את נדיותיהם על משכנות הרועי' עד שקם אב בישראל הירץ וויזל אוי ואבוי אב יקרא אוב מארץ קולו כנחש ילך לפחות ולהדיח בשאט נפש ביד רמה.
אי׳ כבוד הגדולים אשר בארצות הקיסר יר״ה הראשון שבראשון [שבראשונים] הרב הגאון הגדול המונהק אב"ד דק״ק פראג (כולו אי' [אוי] כבור יתר הגאונים אשר בכל מדינות מלכותו אשר כולם יעריצו) שר התורה והתעודה מה אגידה רב שבחו הכל יודעים שראוי הוא להיות דבד לכל הדור כו׳ או' כבוד יתר הגאונים אשר בכל מדינות מלכותו אשר כולם יעריצו את שם הקיסר יר״ה ויחזקו לבב העם לעשות ברצונו, כי רצונו רצון שמים, ובאור פני המלך חיים.
וההדיוט הזה לבש רוח גבוה וקופץ בראש וכ”ז מפני שלא שמש ת״ח ואינו בחכמת הגמר׳ בהלכוחי' ומשפטי׳ לדעת דבר דבור על אופניו, וכאטארם [וכמאמרם] בסוטה כ׳ב היכי דמי רשע ערום זה שקרא ושנה ולא שמש ת״ח פירש״י קרא מקרא ושנה משניות ולא שמש ת״ח ללמוד סברות הגט' בטעמי המשנה רשע הוא שאין תורתו על בוריו ואין ללמוד הימנו, ערום הוא שהשומע סובר שהוא בקי ונוהגי' בו כבוד כת״ח עכ״ל.
ועתה בעו״ה חזי מה עלתה בו עשה פלסתר דברי תוה"ק כותב בחלקלקות לשונו פ׳א, לכן הנעדר מתורת האדם אע'פ שלמד מחוקי האלקי ותורתיו ונוהג על פיהן אין נחת בו משני פנים כו' וישגה בארחות מנהג הבריות ע״ב.
יכרת ה' שפתי החלקות המה מנת ד׳ חלקם, והוא טטאוס [מאום] בהן בדבר שרץ על מי מהקדושים העיז פנים מי מן כת לומדי חוקי אלקי׳ ונוהג ע״פ אשר הוא איננו לתפארת בתור האדם אם הוא משכיל וישר ומבין מדע התורה על בוריו אף אם לא למד נימוסיות וד״א ללשונותם, הלזה יקרא נעדר מתורת
ל) בפרק א׳ בסופו. האדם הלא דברי חכמים כדרבונות יורוהו בדרך סלולה מוסרי המקראות ודברי רבותינו הקדושים בעלי הש״ם יגורו [יגידו] לאדם מה שיחו עם הבריות והתנהגותו וישרות הלב ונטייתו, המועט ממנו דברי הרמב״ם בהל׳ מרע ושארי הלכות הטורים דרכי ב״א ודרך קודש יקרא לה, וכן ספר חובות הלבבות ושארי ספרי מוסר והלא שרשיהם צמחים מספרי הנביאים ורבותינו בעלי הש״ס, והמתנהג על פיהן אשר יסודותם בהררי קודש שמחו וישעשעו בו כל רואיו, בפרט בשקול הדעת במשפטי' [במשפטי] ה' בהרחקת הגזל ונזקי ממון ומכסיסוהן [וטכסיטיהן] ודומיהן, אשר כל יודעי שמץ מנהו, ישתוממו לעומק מזימתם, מה רבו מעשיך ה' משפטיך תהום רבה, מה נכבד היום אשר פקד המלך החכם פרייסן יר׳ה על עבדו הגאון המפורסם אב״ד דק״ק ברלין והמדינות להעתיק לו חלק מן דיני נחלות ואפוטרופסים אל לשון אשכנזי ולבארו בטעמי' וחק בדפוס מה רבו מעשיו.
והאיש הזה אשר זדון לבו השיאו טפש כחלב לבו להוציא מילין כמשוגע ופתו [ופתי] ויתן על דלתות השער לטוב רע, ולאור חושך, ואולי דבריו אל אנשים אשר השתקעו בעיונות ופרשו מעניני הבלי חבל, מואסים בשניות החמדה ושנאו חברת ילידי הזמן והקדשו [והקדישו] את גוותם אך לעבודתו יתעלה אם על אלה הרים ידו, ידו תיבש, ניאץ קדש עליון ומקדשין, יען וביען אשר ישנו בארחות מנהגי הבריות ולהתקשט את עצמם ולקרוע בפוך עיניהם, ואמר האויל כי אין בהם נחת, בזוי אתה מאוד בזה לך לעגה לך אוי לאשר מוכיחו, קרח הזקן ולכן כל מגדלי הזקן בחמשה פאות תדמה אותם לנעדר מתורת האדם ומשנה ממנהגי הבריות.
קצתי בלהגי דבריו אשר רובם ככולם ממרים את פי ה׳ להשיב על כל קוץ מהם, כי בשגעון ידברוו [ידברו] היעלה על דעת אנושי איש אשר איננו יודע נגון בחכמת המוזיקי רק שמוע קול שרים ונוגגים יסדר לפני תאבי החכמה ההיא דרכי הנגינה איך ידרכו קשתם וכן איננו בעל תלמודי הוא רק אגדות ומבלי יסוד, וישא ללמוד [ללמד] לבני יהודה דרכי ונתיבות הלימוד את המוקדם ואת המאוחר מדעתו הנמוכה, ומבלעדי אשר הציע עצתו לפני רבו הרה״ג המובהק החכם השלם בכל מדע בשתי הלשונות אב״ד דק״ק ברלין, אשר הוא לעומת הדום רגליו בכל חכמה במה נחשב, ילאה הזמן להשיג כל דברי גאותו ושחץ לבו לא ראיתי כהנה לרוע בשרשו.
חאימנו [תאמינו] לי אם הדפים דברים זרים אמרים מאררים כפוקר [ככופר] ומכחש וחתם עליו כי אין לו חלק ונחלה באלקי ישראל שאינו מאמין בתורה, שהוא מאמת דעות זרות מן הדעות כמו הנאטרוליסטע, ” (כאשר נשקף מארובת הספר יסור לבבו (החורשת) [החרשתי], כי לא לדרוש את עובד אלקי׳ לאשר לא עבדו באתי[)] אבל עתה “ הוא בא כמסית ומדיח נופת תטפנה שפתי זרה כן המסיח המדיח הזה, בא לגנוב לב העם, ברממו תפארת התורה לפעמים וברחיבו [ובהרחיבו] שפתיים לשבח הוד כסא הקיסר יר׳ה כי יפה לבב עבדי הקיסר בשמעם תפארת מלכם, אשר אהבתו בערה בם, וימהרו לעשות בכל אשר דבר אליהם, ובאמת איככה נחריש ועיניו להלכה יצפונו, כי מתוך ספרו כי לב הוחל הטהו, שבני המדינה יבחרו אותו לרב ומורה ללמד לבני יהודה קשת לשונו, ובאמת שבחיו וקילוסיו בעיני השומע ומבין, כאשר ישמע הילך היושב על הנתיב, יעברו לפניו ויפשוט יד לקבל אגורת כסף ובפיו ירונן שירות ותשבחות על המלך ושר צבאו, כן האדם האיש הלזה בדמיו יאות למלך הגדול האדיר הקיסר יר״ה מלכי' ושופטי ארץ יהללוהו, חכמים וחקרי לב יפארוהו, לא מפי הדיוט רש ונקלה הלזה.
17 פירושו שאינו מאמין באף דת ותורה כלל ועיין במאמרי גליון מ״ג הערה ,47
18 אולם מדברי הגאון בעל נוב״י במכתבו(שם עמוד קס״ג) נראה שסבר שהוא אכן מכת הנאטרליסטין, שכותב
וז״ל! והוי הרשע הזה מבזה כל בעלי הדתות, ומזה ניכר שהוא בלבבו אינו מאמין בשום דת ותורה כלל
והוא מן הנאטרליסטין, ומעולם לא קם צורר כזה בין היהודים שיסיר מסוה הבושה מעל פניו ויכתוב
ויחתום ויעיד על עצמו שאין לו חלק בא־להים ולא בתורתו.
מה מאד מתנחם אנכי כי שמעתי ממגידי אמת שבק״ק ווילנא עיר הגדול[ה] לא"קי' שרפו ספר הלזה ברחוב העיר, ובתחלה תלו אותו ברביד ברזל בחצר בה'כ יפה עשו לדעתי שופטי ערק, אעפ׳י שנזכר בו שם הקיסר ותהלתו פעמים רבות הקשו חכמים כבודו של מלך לכבודו של המקום ב׳ה, ובמס' גיטין ר׳ מ"ה אר"נ נקטינן ס"ת שכתב מין ישרף, אע׳פ שנזכר בו שם אלקים פעמים רבות ונזכר[ו] תהלותיו דינו לשריפה, וכ”פ הש״ע י״ד סי׳ רפ״א והטעם מבואר אחרי שהוא מהפך רצון אלקי׳ חיים ולרשע אמר אלקי׳ מה לך לספר חקי כמו כן האויל הלזה אשר כותב דברים זרים כאשר אמרנו קצת ונודיע לכם עוד, ומזכיר שם הקיסר יר"ה ותהלותיו ומשלב דעתו הנפסדה כיתד תלוי עליו כל שלטי הגבורים, חלילה לך שופט כל הארץ יאזעפום רם ונשא באיי' [באיי] הים יספרו יושר צדקתו כהררי אל, לחשוב עליך שמץ מני מחשבות כאלה, וישפטו חכמי ק׳ק ווילנא שזה משפט יישר [ישר] לפני הכסא הקיסר לשרוף דברי האויל וכסהו לעפר, וזש״ה ע״ה משלי י״ד רצון המלך [מלך] לעבד משכיל ועברתו תהי׳ מביש.
ועל כל אלה אני קורא דברי החכם שהע״ה משלי כ״ט מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה, כלומר המלך אשר הוא מצד עצמו ויחוסו וחכמתו וגבורתו לו יאות המלוכה במשפט כמו הקיסר האדיר והחכם המיוחס למאוד יאזעפוס יעמיד ארץ ברוב חכמתו וחסדו, ואיש תרומות רצונו איש פחות שבפחותם [שבפחותים] מתרומם בנאוה ובוז לנהל ולרעות צאן יעקב יהרסנה, ועליו אני אומר במסתרים תבכה נפשי מפני נאוה מפני גאטון [גאותן] של זחוחי לב, ובזה יבואר מאמר במם׳ שבת ק״מ ע׳ב אר״פ אי בטלי יהודי בטלי אמגושי דכתבי ואצרוף כבור סינייך פירש״י בטלי יהודי ישראל המתיהרים בבלוריות ובמלבושי יהודית בטלו אמגושי יבטלו מסיתים ומדיחים המשנאים אותנו שנא׳ סינייך והם נסי רוח שמגדלין עצמן לשון יסגא מאוד [ישנה מאד] איוב ח׳ ואח"כ ואסירה כל בדילייך אלו אותם המבדילין שונאי ישראל מהקב"ה בשקריהם ופחדותם ובסנהדרי׳ צ״ח הובא מאמר זה שם פירש״י ז״ל אמגושי פרסיים מכשפים שמצערים ישראל ובמס' שבת ד׳ ע״ב [ע״ה] פלוגת׳ אמגושי רב ושמואל, חד אמר חרשי מכשף וחד אמר גידופו [נידופי] רש"י שם בשבת מין האדוק בע״ז ומגדף תמיד את השם ומסית אנשים לע־׳ו, שמעתי מחכם א׳, להמתיק ההתקשרות הגאוה למינות או למכשף, שהוא עפ״י גם' דסוטה כ״ב אתמר קרא שנה ולא שמש ת׳ח רא״א הרי זה ע״ה רשבנ׳א ה״ז בור רי״א ה״ז כותי׳ [כותי] ופירש״י ואסור לאכול פתו ויינו דכיון שלא שמש ת״ח אינו מקפיד על דברי חכמים ודעתן ולא שנה אלא להראות עצמו ת"ח, ראב״י אמר ה׳ז מגושי פירש"י מכשף האוחז עיניו׳ וגונב הלבבות ואף זה כן, ארנב"י מסתברא כראב"י דאמרי אינשי כמין מגושי ולא ידע מאי אמר תני תנא ולא ידע מאי אמר פירש"י המכשף לוחש את לחשו ואינו מבין מה הם ומה פרושם כו׳ תני תנא כו' שונה משנתו וא״י מה הוא ע״כ וזה אמרם אי בטלי יהודי רצונם בהמול כל לב לבלתי ילבשו גאות וילמדו כל צורכם ממקרא וממשנה ומגמר־ ושמשו ת״ח כראוי, ולא יסמוך על דעתו כאמרם ואל בינתך אל תשען בטלי אמגושי מבואר עפ״י הכינוי של ראב״י בסוטה דיקרא אמגושי וכוותי' מסתברא אשר כינה אותו בשל מכשף ע״ש אמגושי כו׳ והיינו כפירש״י בסנהדרין וכמו כן יבטלו המסיתים והמדיחי' בפירש"י בשבת הנ״ל ופרושו עולה יפה בין לרב בין לשמואל הנ״ל.
וההדיוט הנתעב הזה שלא שמש ת״ח והוא זד יהיר ומבזה ת״ח הטתנהגי׳ עפי' [עפ״י] חוקי האלקי׳, הוא אפיקורוס גמור לכל הדעות כמבואר בסנהדרי׳ נ׳ט [צ״ט] ע׳ב איזה אפיקורוס, שאמר מה אהני לון רבנן וכן האיש צר ואויב הרע הזה שאמר דאין בהם נחת משני פנים כנ"ל ועליו נאמרו דברי הגט' סוטה כ"ב ארנב״י דמטמרא מטמרא ודמגלין מגלי' ב״ר רבא לתפרע מהני דחפו גונזי [דחפו גונדי] רשי׳ [רש"י”&lt;] דטטמרי' כו׳ הנסתרות [נסתרות] מבאר [מבני אדם] והגליות גלוית [והגלויות גלויות] ומ״מ לב״ד הגדול כולם גליות [גלויות] והוא יפרע מן המ[ת]כסים בטליתות ומראין עצמן בפרושי׳ ואינם פרושי׳.
מי יתן ראשי מים ואבכה את חללי בת עמי פי׳ האלשיך היינו חללים ע״י בת עמי אמת כי שבת קודש היום לד׳ ולא הותרה הבכייה, אך גברו עלי פלגי דמעה מאוד נלאיתי הכילם יועל [ועל] דברים המרים המאררים כאלה מותר לעורר בשבת ע'פ גט׳ דעירובין מ"ה נכרים שצרו על ערי ישראל אין יוצאין בכ״ז ואין מחללין עליהן את השבת, בד״א שבאו על עסקי ממון אבל באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכ״ז ומחללין עליהן את השבת ובעיר הסמוכה לספר אשי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין! כו' ומחללין שבת. ועתה בעוונותינו שרבו המזידין ואיפת הרשעה מתגברת בכל יום זה גוזל וחומס זה רומס זה באונאה וזה בתרמית הכל יכונה עסקי ממון ואין לעורר להתריע עליהם בשבת, אך זד יהיר הלזה צורר היהודים על עסקי נפשות בא לצודד נפשות מרחם לבל יטעמו טעם משרי התורה והאמונה עד כי יקיפו הימים [או הרמים] מחול ימים [או רמים] יחלקו ללשונותם, ע״ז יוצאים בכ׳ז בשבת וכלי זיין של ישראל הוא בשמתא ונידוי*’, וארור בתקיעת שופר וגם בכיבוי נרות כי ארור ומקלל ממוכרת [ומוכרת] ומובדל הוא מקהל עדת ישראל, ואפי' לכבוד ת׳ח כ' המ״א סי' ש״ז ס׳ק כ״ד דחכם רשאי לנדות לכבודו ק׳ו שרשאים לעורר הלבבות בכ״ז ובתורתו, ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא בא אלא ע״ע תבן וקש היינו אפי׳ על ערבונא דמסאנא מתרע׳ [מתריעים] בשבת, כאן הוא עיר הסמוכה לחלל אשר לזאת צריך שימור רב כמו מאויר המעופש ר״ל אשר יעמדו צופי' בכל גבולם לתור [לתור] אחרי העוברים ושבים אולי א' מהן ממקום ששלטה המכה לבל יניחנו לבוא במרמה בתוך העיר, וכן נתננו [נתנני] ד' לצפה על העיר הזאת ועל הגבול אני עומד ומוטל עלי לעורר ולהודיע לרבי׳ אשר חקרתי וצצתי מהרכים, והיכרתי והיבנתי ממונת רשעות הנוכל הזה בספרו המתועב ולזאת מעי ככנור יהמו, יען דברי פיו און ומרמה, כלומר תוכו מלא און ובא במרמה בפה רך, להטות אליו לב השומע, כן האיש הזה דובר שלו׳ עם רעיו ורעה בלבבו, ע״ז פי' בעל עקרים [מאמר שלישי פרק י״ח] בתהלי' קל״ט אשר ימרוך למזימה כצניו [כלומר] שמרוממים קדוש העליון כדי להביא מכח אל הפועל מזימת לבבם הרע כן הנתעב הלזה לפעמים מגדיל התורה ויאדיר שם העליון בעבור שימתיק מזימותיו הרעים לנתק את בי' [ב״י] מעומק עיון התורה ומגודל נפלאותיו אשר רד בה [רחבה] מני ים.
ועליו נאמרים דברי החכם השלם בכל מדע וחכמה החסיד האמיתי קדש יאמר לו הגאון המובהק מוה׳ אלי' החסיד נ"י מק״ק ווילנא אשר שמעתי שאמר לפרש דברי הגמ' יומא ט׳ אר"י טובה צפרניו [צפרנן] של ראשונים מכריסן של אחרונים עפי' דברי הגמ׳ שם מקדש ראשון מפני מה חרב כו׳ מקדש שני מפני מה חרב כו' פי׳ ששאלו באיזה עבירה נכשלו יותר שהוחרב המקדש עבורה ואמר מקדש א׳ מפני נ״ע ש״ד וע׳ז כו' כולן עבירות גלוית [גלויות] והסי׳ טומאה מבחוץ מקדש שני מפני שנאת חנם הטומא [הטומאה] הי׳ מבפני׳ בפיו שלם את רעהו ידבר ובקרבו כו׳ והיינו סימן טומאה מבפנים, והנה להבדיל בין הטומאה והטהרה בבהמה הוא בשני סימני' א' הוא מפרסת פרסה והיינו סיט' מבחוץ וא' מעלה גרה והיינו סימן מבפנים וזה שרמזו בלשונם הזהב טובה צפרנן של ראשוני' לומר שהי סי' רשעתן גלוית [גלויה] וסימן טומאתן הי׳ מבחוץ מכריסן של האחרונים שהי' רשעתן טמונה בתוכן, והי׳ סי' טומאה מבפנים שהרשע המגלה רשעתו ירחיקו העם ממנו ולא ילמדו ממעשיו אבל הרשע אשר הרשעה טמונה בקרבו, הוא לאבן נגוף [נגף] ולצור מכשול אשר יתלכדו העם אחריו, והביטו אחרי דבריו אשר במרמה ידבר ויכה את רעהו בסתר, מ״כ [ע״ב] החיוב עלי לגלות נבלותו לפני קהל עדתי, וכן הם דברי הגט' בסוטה [כ״ב ע״ב] א״ל ינאי מלכה [מלכא] לדביתהו [לדביתיה] [אל] תתירא מן הפרושים ולא ממי שאינן פרושים אלא מן צבועים פירש״י ז־׳ל כלומר שאין מראיתן בתולדוח[ם] אלא צבועים שאין תוכן כברום [כברם] שדומים לפרושים שמעשיהן כמעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס.
ומה ינעמו לפי׳ דברי המ׳י [המ״ר] כ "“ ת״ח שאין בו דיעה נבילה טובה הימנו ומב״י [ומביא] המ״ר ראי׳ ממרעה [ממרע־׳ה] שלא נכנס כו׳ דהנה""' יסוד ותכלית הדעת באמת לדעת כל דברי תורה וכל ענין על מכונו ולדעת שפלות עצמות אדם כי במה נחשב""* הוא ראשיתו ואחריתו טפה סרוחה
ל1). מ-בל ת״ח, עד והיינו נטילת רשות, מובא באגרת הנ"ל דף 16 ע״א, לא) באגרת הנ*ל כתוב, והנה.
לב) באגרת הנ״ל כתוב, כי מה האדם, דהוא רא שיתו,
19 עיין במאמרי (שם עמוד קס״ג) שאף הגאון בעל נוב״י רצה להחרימו, וע״ע שם הערה 24. ומעות ד ל בלות [ומעוחר לבלות]"" וחקוחו רמה, באשר האריך חובת הלבבות שער י' [ו׳] כי הגוף אשר הוא לבוש הנפש מצד עצמו הוא כלי נמאס וגרוע מבהמת הארץ וחיתו יער, וזהו שורש הענוה ויסוד היראה כמש"ה משלי א’ יראת ד' ראשית דעת כי בדעת יירא האדם מהאדון ה' צבאות להיות חרד מםני""’ כי מלבד יראת ד׳ שלא לעשות רצונ""' ולשמור מצותיו מצוה בפ״ע היא את ה' אלקי' תירא והוא תכלית הדעת אשר ע״ז אמר שהמע״ה קהלת י"ב ויתר שהי’ קהלת חכם, עוד למד דעת את העם איזן והיקר דאין הכוונה שהדעת היא נימוסיות וד״א כמו שהנחעכ הלזה מם' כדברי המ״ר ב"א דעת ויראת ד', ששלמה בחכמתו איזן ועשה אזנים לתורה להרגיל ליראה וחקר ועשה סייגים לתורה משמרת למשמרת, צאו וראו בדברי השוטה הזה בדיבורו יין לבנון ד' ב' ע״ב כ' הוא עצמו על המקרא הזה ללמד דעת איך יתקרבו אל התורה, ואיך יתחכמו במעלה"", תקל'"’ להם שניות לעריות ונט־׳י, וזהו הדעת האמיתי""* ובו נכללה הבושה ונכלל הבושה לבל יעיז פנים לקחת לעצמו דבר בלתי רשות מטי שגדול ממנו כאשר כל בר דעת יחרד וירא מפני שר או המלך אף כי יודע שלא יענשוה"*“ אם לא יעשה ככה, אבל באפס דעה“', רצונו אף שיודע חוקי האלקי' ולמד הרבה רק שאין בו דעת כו׳ והיא היראה הנכללת בו, גרוע הוא מנבילה מפני שנבלה בכ״מ שהיא מושכלות““‘ ומונחת ע״פ דומן ועלה צחנתה ובאשה ורחיק‘““ כל אדם מהלוך סביבה וטרחוב“"‘ ההוא ומכשול [ו]תקלה לא תבוא עליזה [עלי זה], משא"כ הת"ח שאין בו דיעה אמיתית להכיר שפלות עצמו והוא נישא ורם בעיניו, והוא צבוע שאין בו תוכו כברו, יתעה“"' וירגיל זולתו בדרכים לא טובים ויוכל לבוא מכשול“"' ותקלה לב״א אשר אינם רואים ויודעי’ סי’ טומאה הטמונה בו, לכן נבלה טובה הימנו וע״ז מביא ראיי' מגדר [מגדל] הדעת של מרע׳ה שעליו נאמר בכל ביתי נאמר [נאמן] הוא וידע מה שידע ונכנס לפני ולפנים עכ״ז לא יכנוס [נכנס] עד שקרא אותו הש׳י ב״ה מפני הבושה והיראה הנפלאה אשר היא תחת“״ סוג הדעת והיינו נטילת רשות, ויומתק יותר אשר אחז דרך מליצתו דמיון הנבלה עפ׳י מה שהובא בדבריהם שאלי' עבר לפני אדם רשע ואמר כי ריחו יותר רע מנבילה ולהיפך באיש צדיק כו’ כמ״ש ראה ריח בני כו' וכן מצינו באדר״נ פ' ט״ז דר״ע [בר"ע] ששגר ב' נשים יפות, והי׳ יושב ביניהם ומרקק ולא פנה להן וכו’ ואמר שריחן [ריחן] בא אלי מבשר נבילות, אך אנחנו בעלי הגוף עב המוצי בגדי גשמיות, רחוקים אנחנו מהבחינה ולזה אמרו כל ת״ח שא״ב דיעה נבילה טובה הימנו שהזריזים בזריזות וטהרות קודש כמו חסידים הראשונים רבותינו הקדושים [ה]רג[י]שו ריח סרחונו רע מריח נבילה ומזהיר לנו המ"ר להרחיק מאדם רשע יותר מד,התרחקות מגבלה כי ידבק מזוהמת רעה שבוא [שבו] להקרוב אליו וכמו שאמרו אוי לרשע אוי לשכנו, ואם המ״ר צוה להרחיק מאדם רשע כמוהו יותר טהחרחק' מנבלה עאכ׳ו שהחיוב עלינו להרחיק מספרים אשר חיבר האפיקורוס הזה מכבר מאיזה שנים.
אמת הדבד לולי גודל המראה המרמה אשר אנכי רואה בלבבו הייתי דן את ספריו הראשונים בחזקת כשרות, והייתי אומר השתא הוא דעיתרעי [דאיתרעי], וכפי אשר הסכמנו על ספריו כי האדם יראה לעינים הידוע נדע פרי גודל לבבו, אבל גדלה הספק אצלי אם האפשרי למי שהוא שר [ישר] ומיוסד על אדני אמונה והודאה שיתי' מעוקל אח"כ בפעם אחד וודאי כי כאלה וכאלון דמינות כוזבות [המינות כוזבת], הרה עמל וילד שקר, כי כן מצינו באלישע אחר דאמריני׳ טינה [טינא] היתה בלבבו, כאשר כבר
לג) כך כתוב באגרת הנ"ל. לד) באגרת הנ"ל כתוב, מפניו. לה) באגרת הנ׳ל כתוב, שלא לעשות נגד רצונו. לו) באגרת הנ"ל כתוב, במעשה. לז) באגרת הנ"ל כתוב, תקן. לה) באגרת הנ"ל כתוב, כתוב האמתי. לט) באגרת הנ"ל כתוב, יעגשהו. מ) באגרת הנ"ל כתוב, אבל באפס הדעת יקל בכבוד הבורא להרבות בכבוד עצמו, עד שיבא לידי נאצות אחת אחת, זהו שאמרו כל ת״ח שאין בו דיעה, רצונו אף שידע הוקר [חוקי] אלקים. מא) באגרת הנ"ל כתוב, מושלכת. מב) באגרת הנ"ל כתוב, ירחיב. מג) באגרת הנ"ל כתוב, ומכל מקום תקלה לא תבא לבני אדם על ידיה, מה שאין כן ת"ח. מר) באגרת הנ"ל כתוב, יתעב, מה) באגרת הנ"ל כתוב, ויבא מכשול ידו לבני אדם, מו) באגרת הנ"ל כתוב, ועם כל זה. מז) באגרת הנ״ל כתוב, תורת. לא ישרו איזה דברים בספרו יין לבנון ” בענין (בענין) התורה והמוסר, לכן שמעו אלי לגנוז “ ספריו שלחום אלי ואני אשלחם על בית החפשית מקום שמצניעין שם פסולי המוקדשין ולא יזכר שמו עוד בקרב עדת ישראל.
מה אקוב הלא קנהו ואררי' הזוהר הקדוש יען הוא נותב“*" יפה ללמוד סדר והקורות*““ כי הידיעות הללו עוזרת [עוזרות] להבין דברי התורה שספרה מכבישת הארץ מזרע נח הראשונים וספר’* מלחמות מלכים הארבעה ונומ' ומי שאינו בקי בספרי ר"ה הקדמונים כל אלה דברים בלא פתרון “* ע״ב, ועליו נאמרים דברי הזוהר פ' בהעלות' וז׳ל רש״א ווי לב"נ דאמר ההיא אוריי' אתי לאחזאה סיפורי בעלמא ומלין זה דיוטא [דהדיוטא] דא׳ה אפי' בזמנא דא אנו יכולים למעבד אוריי' במילין דהדיוטא בו' אי לאחזאה סיפורי אינין [אינון] קפסידי עלמא היינו שלטונן [שלטונין] “*, אית בינייהו מילין עילאין יתיר בו' אלא אוריית' כיון דנחתיה לעלמא אי לא דמתלבשת באינון לבושין דהאי עלמא לא יכול עלמא למסבלי' וע׳ז האי ספורא דאורייתא לבשא [לנושא] דאורייתא איהו מאן דחשיב דההיא לנשא [לבושא] איהו אוריית׳ ממש לא מלה אחרי' [אחרא] תיפח רוחי' ולא יהא לי׳ חולקא דעלמא“* דאתי; בגין כך אמר דהמע״ה גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך [מתורתך], ומה דתחות לנושא דאוריית׳ חמרא לא יתיב אלא בקנקן, כך אוריית' לא יתיב אלא בלבושא בו' ע׳ש:
עתה מה פרץ עליו העזות שקורא לד״ת רק סיפורי מעשיות כנ״ל, ומה יענה האויל הזה בענין פתוחות וסתומות שמבואר בכל התורה כולה שאם שינה מהם שהוא פסול, ואם כדבריו שהיא סיפורי מעשיות לדעת קורא“*" הדורות אמאי פסול שינוי כזה הלא מ״מ סיפור המעשה נכתוב [נכתב] כמו שהיא וביותר פרץ גדר ופער פיו לבלי חק שכ׳ בפ״ה שכאשר ידע מנהגי העמים הראשונים והיאך סרו מהר מתורת האדם יבין מדוע כו' ולמה מבין‘*" כולם בחר ה' בהם בעבדו אברהם וכרות עמו הברית כו', בזוי אתה מאוד בדברים כאלה לפני יעקב ונפשות לבית עשיו, כולם יאררוהו כמרירי יום כי מקל בכבוד האדם גדול"* כו' אחד היה אברהם ע״ה לאמר מבלעדי קריאת תועבת העמים לא יוודע צדקת אאע״ה והפלאות"* חפירתו ופרישתו וקדושתו, סכל וכסיל, עוכר ונוכל, איך לא תכלם לכתוב דברים זרים כאלה, לדבריו אם הי' אא״ה א׳ בדור מתנהגי׳ [מתנהג] בתיבת האדם, אשר יאמר האויל הזה לא היה במדריגה יותר משאר בעלי נימוסים וד״א; ראו נא וצורת [ועוררו] לבבכם עד היכן נטע רוח אפקורסות של זה עד אין מרפא.
ונסיים לפי עוד דברי המ״ד הנ׳ל מדוע אחז דרך מליצתו לומר על ת״ח שאנ׳ד נבלה ט״ה ע״פ מעשה שמובא בר"ה [בח״ה] שער הכניעה דפ״ו על אחד מחסידים שעבר על נבלת כלב מוסרחת מאוד וא"ל תלמידיו כמה מסרחת נבלה הזאת א״ל כמה לבנים שינמו [שיניה], רמז להם של נבלה נשאר מעלה מעלה א׳ שלא נגרעה מחמת מיתה והוא לובן שינים משא"כ העדר הדעת אשר בכלה יראה ובושה, א"כ
מה) מ-והוא כותב, ער צדקת אאע׳ה והפלאות חסידתו ופרישתו וקדושתו, מובא באגרת הנ׳ל דף 53 ע״א. מס) באגרת הנ"ל כתוב, סדר הדורות והקורות. נ)באגרת הנ׳ל כתוב, וספור. נא) באגרת הנ״ל כתוב, בחלום [בחלום] בלי פתרון. גב) באגרת הנ־ל כתוב, קפסירי עלמא ושלטנין. נג) באגרת הנ״ל כתוב, בעלמא. גד) באגרת הנ׳ל כתוב, קורות. נה) באגרת הנ״ל כתוב, ולמה מבין כלם בהר השם בנו ובעבדו אברהם וכרת עמו ברית. נו) באגרת הנ״ל כתוב, אדם גדול בענקים. נז) באגרת הנ״ל כתוב, והפלגת.
20 עיין שם בסוף הערה 10, על ספרו של וויזל יין לבנון.
21 מדברי הגרד״ט אנו למדים שסבר שספריו הקודמים של וויזל טעונים גניזה ולא יוכר שמו עוד בקרב עדת ישראל, ועיין שם (עמוד קס״ג) בדברי הנוב״י, וז״ל! וגם ח״ו לקנות שום חיבור מהמחבר המחובר לטמא אחרים בטומאתו אפי׳ חיבור יין לבנון לא יקנו ממנו. ועל גניזת ושריפת ספרי מינים ואפיקורסים, דנו האחרונים בזה טובא. ועיין בספר ״כוכבי יצחק״ חלק ג׳ סימן ט״ז מש״כ בנושא זה בבקיאות נפלאה. ובס״ד ארחיב הדברים בזה בהמשך המאמרים. י אף אם יש לו איזה מעלה איננו [איננה] חשובה למאומה, כי יזיק לה חסרון הדעת, ואין לומדה [לו מדה] אחת בשלימות וע״ז אמרו דעה חמדת מהקנית [מה קנית], מש״ה נבלה טובה הימנו שנשאר בה מב"פ [עכ*פ] מעלה אחת והוא לובן שינים, ואמרתי בדרך הלצה אע"פ שגם להנעדד דעת יש לו מעשה א׳ של לובן שינים הנשאר לנבילה אף אתה הקהה את שיניו ויקוים בו שיני רשעים שברת, הואיל והוציא עצמו מן הכלל בו' ואז יהי' באמת שוה נבלה [לנבלה] כי נוח להוציא מאתו את שיניו.
ועתה אתם עם ה' שמעו אלי ותהי נפשיכם [נפשכם], כל איש יחזיק באמונתו וזה יהי' שמו וחפצו להיות זרעו וחומד גזעו בפקודי צבאות התורה ומבטן נקדיש את נצר שרשיו לשמור פקודי ה' והנער נער כבן י׳ד שנה ויוכר בו היטב אם ראוי לפתחי עיון התורה אל עמקי התלמוד, ודברי הראשונים מה טוב, ואם לא ילמוד אתו עכ״פ דרך חקי חיים דהיינו ש״ע י״ד א״ח והלכות מי"ד הוצרבים [הנצרכים] לדעת לעבור את השם והלכות צנועות [צניעות] לקדש א׳ע להגביר על התאות אשר יבואו בימי הנעורים כי זה כל אדם, וזאת תורת האדם, וילמוד גם פרפראות לחכמה לשון אשכנזי ויתר מדעות והעיקר יהי׳ לעיקר והטפל לטפל, החכמות והמעלות נאותות ללמדם לטפלה לתורה וכל איש ואיש בישראל מחויב לקיים והגית בו יומם ולילה כפי ערכו, ולא תאבו ולא תשמעו להשומה הרשע הזה אשר כותב אם ישפטו על הילד שאינו הגון ללימוד המשנה והתלמיד [והתלמוד] טוב לו שלא ישים חלקו בהן, חלילה לכם עדת ישורון להטות לבב אליו, בעינינו אנו רואים שלפעמים ילד בן י־ב או י״ג שנים (שנים) ידומה [דומה] לקצר ההשגה וכי יגדל עוד שנים ארבע וחמשה ויעמול יהי' לאיש עושה חיל בתורה וכן מבואר בב׳ב ב"א א״ל רב לרבש״י [לרב שמואל בר שילת] דקרי קרי דלא קרי להווי צוותא פירש״י ולא תסלקינו [חסלקנו] אלא ישב וסופו לתת לב, וכ'כ הרמב׳ם ספ"י [ספ״ד] מהי יסודי התורה דהוויית אביי ורבא ראוין הם להקדימם שהם מיישבין דעתו של אדם כו' ואפשרי' [ואפשר] שידעה הכל קטן וגדול כו' בעל לב ירחב [רחב] ובעל לב קצר.
ואתם רבני בדצפ׳ה ” אתם עדי כי בבואי הנה לא אביתי לתת הסכמה על ספרו, יען וביען איש אשר נעור וריק מחכמת עומק הגמ׳ והראשונים אין זה בכלל חכמי ישראל, ולא יכולתי לעמוד בדעתי מגודל הפצרכם באמרכם הלא לא יצמח ממנו לא דין ולא הוראה [פתוחוני ואפה] פתחוני ואפתה ונתתי הסכמה על ם' יי׳ל.
אף גם ראו איך רוח ה' דיבר בהגאון המובהק אב׳ד דק״ק פראג במכתב על ם' יי׳ל התנה במכתבו בז"ה, בתנאי שלא יצא ממנהגו, וכל דבריו בנוים על אמיתת תורתינו הנגלות המקובלות אצלינו דור אחר דור מימי,התנאים והאמוראים. פחד פחדנו ויאתנו [ויאתינו], ואשר יגורנו בא לנו.
לכן הקיש בו [הקשיבו] אלי אל תפנו אל אלילי דבריו, אל יפת [יפנה] לבכם אל מליצתו אשר יפרוש רשתות לרגליכם ולרגלי הילדים, ראו נא בחמלת ה' עלינו מסתופפים בצלו [בצל] כנפי השר הדוכס יר׳ה והוא מגן עלינו לבל נסיר מאמונתינו ועזוז דתינו ח׳ו ולהגות ולהעמיק בעמקי תורתינו הקדושה כמה וכמה גדולי הדור יצאו מכאן אשר נתקבלו לרב אב״ד בקהלות גדולות במדינות אשכנז אשר יכולים לעמוד ג'כ בהיכלו [בהיכלי] המלך עפי׳ [עפ׳י] נימוסיים ור"א הראוי לפי כבודם דרשו את ד' וחיו ומדשן ביתו תרוו.
המשך יבוא אי״ה
22 שמות הרבנים חברי הבד״ץ של קהילת ליסא היו! הצעיר שלמה זלמן בה״ה מו׳ א״מ ז״ל, הק■ אריה ליב במהור״ר משה זצ״ל היה מוואלש. הק' חיים בה״ה מוהר״ר א״ן מליסא. הק׳ דוד טעבלא במהור״ם זצלל״ה מגרידץ [עיין עליו לעיל הערה 5.] [א״ה לאחר חתימת הרב אב״ד וארבעה דייני דק״ק ליסא על הספר יין לבנון בהסכמתם, באה עוד חתימה שלכאורה נראית שהיא חתימת אחד מדייני ליסא, אך נראה לומר שזו היא חתימתו של הרב מברלין שכה חתם! צבי הירש בלא״א הגאון החסיד מהרי״ל זצ״ל ברלין, אך זה אומר דרשני, שחתם לאחר חתימת דייני ליסא, ולא בא על החתום בהסכמה נפרדת ובפרט היות וויזל כן עירו, ומקום הדפסת הספר היתה בברלין, וצ״ב],
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין דע״א הי״ד בדומיה הלבנה (רייסין)</h3>
אברהם אביש שור
פרק ב
יש בידנו מספר עדויות על נסיעותיו של מרן הרש״ק זיע״א לרייסין, שכפי הנראה ערך אותם בתקופה שלאחר עלית מנהיג החסידים ברייסין הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א לארץ הקודש.* אמנם אין אנו יודעים כמה פעמים ביקר ברייסין, אך ודאי הוא, כי בנסיעותיו לשם הרווח בהדרכותיו הק׳ את צמאון אנ״ש החסידים שברייסין שהתקשרו אליו, חזקם ועורה את רוחם.
נסיעותיו של מרן הרש״ק זיע״א ברייסין עטופים ברזי קודש ומכילים ענינים נשגבים ונעלים, וכפי שמרן אדמוה״ז זיע״א מסר על ענין זה בשמו הקדוש*: ”..שמעתי אומרים בשם הרב הקדוש מורינו רש״ק זצוק״ל כשנסע לרייסין מנה כמה מסעות בשם ואמר אלה מסעי בני ישראל..”, ומבאר מרן אדמוה״ז זיע״א כוונתו הקדושה שהיא על-פי שיטתו הק׳ בדרך עבודתו של הצדיק: ״ואלה מסעיהם למוצאיהם שמייחד [הצדיק] כל העולם כולו עם כל המסעות שנוסע בזה העולם ע״י הכלים שלו, למוצאיהם [עולם האצילות], ..וזהו עיקר העבדות של צדיקים בזה העולם להשפיע ע”י המדות שלו אורות עליונים בזה העולם ולייחד אח”כ כל דבר להמוצא הנ״ל וזהו ואלה מסעיהם למוצאיהם״.
על גודל עבודתו בקודש בעת ביקורו ברייסין אנו שומעים מעובדה אחת שנמסרה מאותה תקופה: ”..כי היה ברייסין, שהתפללו שניהם [מרן הרש״ק ותלמידו הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א] במקום א׳... והתפלל הקארלינער לפני התיבה, וכאשר סיים כל פסקא סיים עוד הלעכ’ במקומו הסיום, כן היה המנהג בהתפילה, וכשהגיעו לפסוק תדרוך
בכתבי ר״י שו״ב על׳ נג אות כר מובא! ״הקארלינער [מרן הרש"ק זיע״א] אמר אם לא הי׳ ר׳ מענדילע [הרה"ק מויטעפסק זיע״א] דחוק ב״ב ממני, (טרם נסע לא״י) הייתי נוסע אליו בדרך רבי״, ומכאן משמע כי בימים שבהם היה יושב הרמ״מ ברייסין לא נהג מרן הרש״ק לנסוע לרייסין, על ביקוריו ברייסין ראה המובא ברשימות דברים של הרה״ק הריי״ע מליובאוויטש זיע״א בלקוטי דבורים ח״ד על׳ 1423 מרשימותיו של אחד השומעים, וראה בקובץ באו״י לח עמי קעח ובהערה j וב״מגדל עז״ להר״י מונדשיין שי׳, כפר חב״ד תש״מ, עמ׳ קסב, וב״שמועות וסיפורים״ ח״ב עמי 30 אות א, ושם בח״א עמ׳ כא אות יב במהדורה הראשונה, וראה להלן בפרק זה. ספה״ק בית אהרן דף קב ע״ג.-ע״ד תרמוס, רצו א׳ למקום חבירו, וחזרו הרבה פעמים תדרוך תרמוס ובו/ עד שלבסוף ראו שורה מדם, מאחד לחבירו״"
התקשרותם של החסידים ברייסין אל מרן הרש״ק זיע״א קיבלה תנופה בשנת תקמ״ב לאחר שהשלטונות ברייסין סגרו מקורות הפרנסה של חוכרי משרפות יי״ש ופונדקאות. גזירה זו באה עקב התפתחויות ותמורות פוליטיות שחלו אז ברייסין, שנספחה לרוסיה בשנת תקל״ב בחלוקת פולין הראשונה. בשנת תקל״ה הוחל עליה מישטר הערים, וליהודים שבשטחה ניתן משנת תק״מ שוויין לנוצרים במסגרת המעמד העירוני, שאליו סופחו. החוק משנת תקמ״ב שאסר על עירוניים לשבת בכפרים כחוכרי משרפות של משקאות חריפים ופונדקאות, פגע קשה ביהודי רייסין, שרבים מהם ישבו בכפרים ופרנסתם העיקרית היתה על עיסוקים אלה. וכשהתחיל שר-פלך חדש, פאסק, להגשים חוק זה על-ידי גירוש יהודים מן הכפרים ואיסור להחכיר להם בתי משרפות של משקאות חריפים ופונדקים, נידלדלו אלפי משפחות יהודיות ונותרו בלא אמצעי.-קיום
למן שנת תקמ״ב* בוקע ועולה מתוך האגרות היוצאות מהרה״ק הרמ״מ מויטעפסק והרה״ק הר״א מקאליסק - הד לשועותיהם של חסידי רייסין הנאנקים מחוסר פרנסה. במכתבם של הרה״ק הרמ״מ והרה״ק הר״א זיע״א משנת תקמ״ה הם כותבים": ״ועל קול ענות חלושה במכתבם, ממשא מלך ושרים, למנוע סיבת פרנסתם ה״קאבק” [־ בית מזיגה - פונדק , באידיש - מחיה - קרעטשמי,] ובשנת תקמ״ו*: ״..פקוד פקדנו את העשוי לכם ולכל אחיכם שבמדינה [רייסין], ומגרעות ניתן לבתיהם מן ה״מחיה”.”..
בדבריהם הק’ הם מעודדים ומחזקים את צבור החסידים ברייסין, כי ישימו מבטחם ואמונתם בא-ל עליון הזן ומפרנס את כל הברואים. הרה״ק הרמ״מ זיע״א רואה בגורם העיקרי והישיר לגזירה, את שוויין הזכויות שניתנה ליהודים, אשר בגינה יצאה הגזירה - כגורם מדרס ומאיים על טהרתם של היהודים ברייסין, בין היתר הריהו כותב כי הוא זיע״א צפה את המאורעות בטרם עלה לאה״ק: ״..כי ראיתי גם תמול גם שלשום גם מאז היותי במדינתם, תחת ממשלת מלכותם, כי ידו כבדה הולך וחזק מאד... ולא מראש בסתר דברתי קודם נסיעתי מאתם, כי נבהלתי מראות גודל התקרבות המלכות להשוות היהודים, להבדיל, עם הגוים, בכמה ענינים ונימוסים שונים, ודברי שריהם הם נרגן מפריד אלף, אשר אמריהם החליקו להתקרב...”. יתירה מכך, לפי דעתו הק׳ צריכים הם להתרחק מעסקים אלה: ״ולפי דעתי ועצתי, אפיי אם תתבטל גזירת המלכות ויהיו רשאין לעסוק בעסק סיבת ״המחיה", ירחיקו אותה מה דאפשר להרחיקה מפתח ביתם, כי מאחר שהקטרוג עליה אין הברכה שורה בה. וכמה וכמה קהלות, וכל מדינת פאדאליע ואוקריינא, אשר בימי נהייתה מניעת פרנסה זו מאתם, אשר כל חייהם היו תלויים בה בחיי הרב בעש״ט ובחיי מורי הרב נשמתם בגנזי מרומים, ותהי בעינינו כמצחק, כי מה איכפת לן בהשתנות הסיבה, וכן הי׳
כתבי ר"י שו״ב עמ׳ רצג,-ד אות לד. בהקשר זה יש לציין את היראה הגדולה שהשרה מרן הרש"ק זיע״א בעבודתו הק׳ מסיעוחיו ברייסין על רבים, וכשמחותנו הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א שאל את החסיד רבי שמואל האטשינער ז״ל שהיה מתלמידיו של מרן הרש״ק זיע״אן ״מה אמרו במדינת רייסין ע״ז, כשנסע הקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א] דרך שם, על איחור זמן התפילה שלו, (על זמן תפילתו של מרן הרש״ק זיע״א ראה בקובץ באו״י בא עמ׳ קמו בהערה 5) אם החרישו ע״ז או לא, אמר לו: איי איי החרישו החרישו הי׳ להם פחד גדול ממנו...״ (כתבי ר״י שו״ב עמי רפו). לקוטי אמרים, ח״ב, מכתב ב. שם מכתב ו. שם מכתב ט. שנתרומם קרנם למעלה יותר בהסיבותם לסיבות אחרות ומשא ומתן, וכל מעשה ידם ברכו הי ותימלא ארצם כסף וזהב, אשר מתחילה היתה המדינה דלה וריקה בהיות סיבת הפרנסה מצויה, ואח"כ בהמנע הסיבה נתברכו ממקור הברכות/.”.
ענין זה של הרחקה מהגויים נמצא שזור בין כל אגרותיהם הק' באותה תקופה, ובשנת תקמ״ו לאחר שהחסידים מרייסין שוב שטחו בקשותיהם להוושע בפרנסה הריהו חוזר ומזהירם/ ”להתרחק עצמם כמלא עין מחוקות הגוים ונימוסיהם, אל תלך בדרך אתם, מנע רגלך מנתיבתם. כי הוא עיקרא ושרשא סמא דמותא, מעוור עיני חכמים ומסלף סלף בוגדים. אם לא מצד ההכרח בענין משא ומתן שלו, וזהו ג״כ ע״פ הכנה שיתן אל לבו כל הדברים הנ”ל... ומה דאפשר ירחיקו מפתח בית גוי”ים יסח ה׳, ועיניהם בשמים תצפינה...” הרה״ק הר”א זיע”א מצטרף לקריאתו, אך מבהיר: "והנה מכתב קודש נזר ישראל כבוד הרב שיחי’ הפליא לדבר ולהבדיל בין קודש ישראל סגולתו לבין העמים ונמוסיהם. אבל לא שילכו בגדולות ונפלאות, כי אם כל אחד לפום שיעורא דילי׳...,” וכך גם כתב הרה”ק הרמ”מ זיע״א להרה״ק בעל התניא והשו”ע זיע״א, לאחר שהטיל עליו את הנהגת החסידים ברייסין’: ”..והעיקר להרחיקם מנמוסי הגויים ומחוקותיהם הרחק מאד, ובל יטמאו בכל אלה קרינן ביה, שהוא עיקר התחלת הטומאה והמשכת הקליפה, כמבואר במכתבי הארוך אורח חיים למנעלה למשכיל, ולא היתה כוונתי שילכו בגדולות ונפלאות מאתם, כי אם להלהיב את לב הקורא, להתרחק מאד מטומאת הגויים. אהובי ידידי, חזק והתחזק לעצור בעם, כי עשה תעשה ויכול תוכל, להרחיקם מכל אלה, ולהדביקם בו יתברך...״. כעשר שנים אחר כך הזכיר הרה״ק הר״א מקאליסק זיע״א דיבורי קודש אלו “: ״ ואל ישמע אחי לעצת נערים, כי בנין נערים סתירה, ובפרט במדינת היון“ שמאמינים השקר בתנועת האמת, ומורי הרה״ק ג״כ רוח ה׳ דיבר בו, שכתב לאנ״ש דמדינתנו שיזהרו מאד שלא יתערבו בגויים ולא ילמדו לשונם לשון שקר...״
שנים אלו שבהם נאנקו החסידים ברייסין תחת עול קושי הפרנסה מקבילה לשאיפתם החוזרת ונשנית בדרישתם להביא אליהם את מרן הרש״ק זיע״א מקארלין שבליטא. הסתלקותו של הרה״ק רבי ישראל מפולוצק זיע״א באותה תקופה ” - הוסיפה ודאי לדרישה זו, זקוקים היו לצדיק שיהיה קרוב אליהם בקירבת מקום ושישפיע עליהם ברוחניות ובגשמיות.
ברם, בדבריהם הק׳ מציינים הרה״ק הרמ”מ והרה״ק הר״א זיע״א כי גזירת הפרנסה לא באה אלא כדי לשמש בנסיון לבחון את לבם התמים ולצרפם באמונה, וכך כותב הרה״ק הרמ״מ זיע״א ”: ״עתה אתם ברוכי הי, עת לעשות לה', שאם לא עכשיו בשעת הנסיון אימתי, שהרי הנסיון להכי הוא בא, לנסותם להיטיבם באחריתם שלום, ואנחנו נהי׳ מעיר לעזור עזרם מעם ה׳ שלום, לחלות עליהם בכל עת מצוא זו תפלה לעני כי יעטוף עם העטופים והקשורים עמנו....״, והרה״ק הר״א מחזק אחריו: ”..והתגלות הנ״ס מהנ״סיון, שהוא חיותו ית׳ בהסתר פנים וקטנות, ובהתגלות לבם אל הי יתגלה השפעת הטובה עליהם שהוא הנס, ...והוראת התיבה מורה על זה, להיות נ״ס ונ״סיון צירוף אחד..”, וכבר מלתו של הרה״ק הרמ״מ זיע״א אמורה לגבי נסיונות מעין־אלו שאינם באים על החסידים ברייסין אלא לאחר שלא שעו לאזהרותיו: ”כי אם הייתם שומעים מכבר שלא להתנהג בנסיעות כאשר כתבנו כמה פעמים, לא הייתם באים לנסיונות כאלו ”...״.
עצתו אמונה ״זאת יזהרו מאוד להכביד על עצמם עול תורה ועבודה מה דאפשר, ביתר שאת וביתר עוז ותעצומות לאלקים “..״. בסופם של דברים, כשהטיל, בשנת תקמ״ו, את הנהגת החסידים ברייסין על הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע”א, הוא גם מתייחס למצוקת הפרנסה ולעצתו, בכתבו אליו “: ״..למדה את בני ישראל היטב, להכניסם בעול מלכות שמים תורה ועבודה, תכבד העבודה עליהם ואל ישעו בדברי שקר והבאי פרנסה... ועתה לך בכוחך זה והושעת את ישראל, להכביד עליהם עול תורה ומצוות, וממילא יקויים בהם (אבות ג, ה) כל המקבל עליו עול תורה פורקין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ וכו׳”.
לא בכדי רצו החסידים ברייסין כי מרן הרש״ק זיע״א ישתקע במדינתם, כי בנוסף לדרכי עבודת ה' רצו שישפיע עליהם שפעת ברכה, כי מפורסמים היו מופתיו הרבים, עד אשר בגינם כונה ״בעל שם טוב קטן״ כדברי תלמידו הרה״ק רבי אורי מסטרעליסק זיע״א שאמר: ”שלמודו רבי שלמה מקארלין ז״ל, היו קורין, בעל שם טוב קטן, ע״י מופתים הרבה אשר פעל לעשות” ”, ותלמידו הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א היה נוהג לומר: ”הצדיקים אמרו על המהרש״ק שהוא בעל שם קטן, ואני אומר שהוא בעל שם גדול ער איז דער גאנצער בעל שם״. “
בנסיעותיו של מרן הרש״ק זיע״א ברייסין פעל ישועות בקרב הארץ, וכדברי עדותו של הרה״ק ה״צמח צדק” מליובאוויטש זיע״א: ״כשהי׳ הרב הצדיק מה״ר שלמה מקארלין ברייסין, הרעיש את העולם במופתים״ ”, ואכן מצויים מספר עובדות על מופתים שפעל בהיותו ברייסין ,” אך הבולט שבהם הוא הסיפור המובא הן במקורות החב״דיים והן
14 שם מכתב ג.
15 שם מכתב ט.
16 בסוף ספר פרי הארץ.
17 ״אבל הוא [הרה״ק מסטרעליסק] ז״ל לא רצה ממנו רק עבדות השם יתברך׳ אמרי קודש השלם, ירושלים
תשכ״ט, עמ׳ יז, אות נט.
18 שמע שלמה ח״ב דף ג, אות כ, וראה בשער הספר! ״הוא הקדוש הרעיש את העולם במופתיו הנוראים, והי׳
נקרא בפי הצדיקים בעל שם טוב קטן, ותלמידו הצה״ק מלעכאוויטש אמר עליו שהוא בעל שם גדול (דער גאנצער בעל שם)״, וכן הוא בכתבי ר"י שו״ב עמ׳ רפא אות ב.
19 שמע שלמה דף ד ע״ב, ומקורו ״במכתב הרה״צ ו׳ יהושע דוד אשר ז״ל מזעליחוב, שהי' פעם אצל הרהגה״צ רבי שניאור זלמן ז״ל מקאפוסט, והראה לו הרה״צ דש״ז, כתב מזקינו גאון עולם הצדיק הק׳ מוה״ר מנחם מגדל ז״ל מליובאוויטש, והתחלת הכתב בזה״ל..״.
20 על עובדה אחת ראה בכתבי ר"י שו״ב עם׳ וצו! ״בעיר לעפלע בוייסין.. והקארלינער [מרן הרש״ק ויע״א] הי׳ נוסע לפעמים לשם בי הי׳ נכנעים לפניו מאד כידוע, פ״א התיישב הפ״ח [פרנס חודש שהיה מתנגד].. לילך מחוץ לעיר, ושכר יותר מעשרים אנשים שילכו מחוץ לעיר על הדרך שהרב [הרש"ק זיע״א] צריך ליסע, זיכו אותו שם... הרב ו׳ מאנעלע [מקארלין זיע״א] הי׳ אז בעיר הנ״ל ונתוודע מזה, וקדם.. ונסע.. נגד הרב ורצה לומר לו שלא יסע ללעפלע, וכשבא לשם וישב עמו על העגלה, וספרו לו הענין ענה הרב עס איז גארניט, אך בבואני אל המקום שעומד שם הפ״ח הנ״ל תראה אותו לי מנגד, וכן הי׳, כאשר נסעו ראו מרחוק שעומד שם עם אנשיו, והראה רבי מאנעלע אותו, והרכין הרב [הרש״ק זיע״א] עצמו, ופניו לחוץ, והביט בו, כשראה אותו נפל עליו פחד גדול והשכיב עצמו לפני הסוסים וביקש שימחול על אשר רצה לעשות. על עובדה אחרת שקרה עם אחד מחסידי רייסין שהיה ממקושדי הרה"ק בעל התניא והשו״ע זיע״א - היה מוסר הרב החסיד ד׳ משה, אהרן הלוי הווביץ ז״ל כפי ששמע מהרב החסיד ר׳ נחום מדרבי שוחט מטבריא הקרליניים “: ״ידוע שהרה״ק ר’ שלמה מקארלין זצ״ל הי’ בא לפרקים לרוסיא הלבנה, והי’ איזה עיירות שהיי נוסע שמה, והי׳ שם מהמקושרים שלו... נזדמן.. שהרה״ק ר' שלמה זצ״ל הנ״ל בא לעיירה אחת (שם ברוסיא הלבנה) והי’ לו שם הרבה אברכים מקושרים שלו, ואמר להם שהוא רוצה לטבול במקוה, ובאשר שהמקוה היתה קרה אמר שיחממו אותה, ומובן שזה הי׳ צריך להיות בסודי סודות שלא ידעו מזה אבותיהם וחותניהם וכו’ שלא ידעו שהמה שייכים לחסידים... וכן עשו וחיממו את המקוה, אברך אחד ירד למטה למקוה לראות אם נתחממו המים, ואלו שהיו למעלה לא ראו זה, ושפכו דוד מלא רותחין ונפלו כל הרותחין על זה האברך שהי׳ למטה, תיכף הוציאו אותו וראו שהוא כולו נכוה וכו׳ וחוץ מזה שהאברך גופא הוא בסכנה... הלא הם כולם בסכנה שיתוודע שהמה שייכים וכו,’ ולא הי׳ להם עצה אחרת כ״א להודיע להרה״ק הר״ש זצ״ל הנ״ל שיאמר הוא מה לעשות, הר״ש זצ״ל אמר שישכיבו אותו על ספסל ויפשיטו ממנו את כל בגדיו, הם עשו כך, וכיון שהתחילו להפשיט ממנו את בגדיו נפשטו גם מהעור רח״ל כ״כ הי׳ כמו מבושל רח״ל, הר״ש זצ״ל בא והעביר בידיו הק׳ על מקום הכוי׳ ובמקום שהעביר תיכף נתרפא וכך העביר בידיו הק׳ על כל הגוף במקום שהי׳ נכוה ונתרפא לגמרי, הוא קם על רגליו לבש את בגדיו הלך לביתו כמו שלא הי׳ שום דבר...״. “
כאמור הרי בתקופה זו משנת תקמ״ב ואילך, היה מצבם הכלכלי של רבים מחסידי רייסין בכי רע, ומצוקתם נגעה ללבו הטהור של מרן הרש״ק זיע״א, כפי שאפשר לעמוד מתוך מה שמובא בשמו הקדוש: "שלא היה יכול להבין איך בן ישראל אוכל, ביז וואנעט ער איז אריין גיפארין אין דיא מ״ב מסעות ,“ אז הבין, ולאחר כן כשנתאכסן אצלו אורח, כבר תחב לו המאכל לתוך פיו בידיו הקדושים״ ”, וכנראה ביקשו אז חסידי רייסין להביא
ז״ל, ששמעו מפי הרב החסיד ו׳ ישראל מפעטעוקאוו ז״ל שהיה מסתופף בצילו של הרה״ק הצמח צדק מליובאוויטש זיע״א: שחסיד זה לא נפקד בבנים, אך עד במה שהיה מבקש מרבו הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א להוושע, לא ובה להפקד, עד אשר נכנס למרן הרש״ק זיע״א ואכן נושע בתפילתו, כשבא החסיד לרבו הדה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א ושאלו מדוע נושע מיד בתפילתו של מרן הרש״ק זיע"א, ענה ואמר! ״דער קארלינערז ס׳איז בא אונז א גוויס, אז ווען עהר זאל זאגן א שטיין זאל האבן קינדער וואלט עהר אויך ג׳האטז״ והמשיך בדבריו הקדושים: ״יודע אתה מי היה הקארלינערי תלמידו של הר״א הגדול, כלום יודע הנך מי היה הר"א הגדול? תלמידו של הרבי [הרה״מ ממעזריטש זיע״א], רבי זוסיא מהאניפולי ביקש פעם מהרבי שיזכה ליראת מלאכים, ענה לו הרבי כי יראה גדולה כעין זו לא יוכל לסבול, אך כשחזר והפציר נעתר הרבי לבקשתו והשפיע עליו יראת מלאכים, לאחר מכן ביקש רבי זוסיא מהרבי שיסיר ממנו יראה זו כי אכן אינו יכול לסבול יראה זו, ואמר לו הרבי בהצביעו על הר״א הגדול! ״דא שטייט א יונגערמאן בא די פענסטער, און עהר האט שוין לאנג יראת אופנים און ציטערט גארנישט...״. וראה כעין סיפור זה ב״לקוטי רשימות ומעשיות״, כפר חב״ד, עמי ד אות טז.
21 לקוטי ספורים, הרב החסיד ר׳ חיים מרדכי הכהן פערלאוו ז״ל, כפר חב״ד תשכ״ו, עמ׳ נג-נד אות מג מד, שמע שלמה ח״ב, דף ח׳. כחבי-קורש להגה״ח רבי משה מידנו ז״ל, בני ברק, סנטסיל, עמ׳ פא. מענין בי הסיפור מובא בכל המקורות ביסוד אחיד, על אף המסורות השונות שכל אחד ינק הימנו, ובין הנוסחאות השונים קיימים שינויים קלים בלבד. כאן ציטטנו מהנוסח החב״די.
22 בנוסח החב״די בס׳ הנ״ל סיום הסיפור הוא! ״לשנה האחרת עוד בא הרה״ק הנ״ל הר״ש זצ״ל לעיירה הנ״ל, ובא האברך הנ״ל אצלו ואמר לו רבי אני הוא האברך שהחייחם אותי בשנה, שעברה, אבל מה שנוגע ללימוד התורה וחסידות, יש לי כעת רבי אחר, שבמשך השנה נזדמן שם ב״ק אדמוה״ז [בעל התניא והשו״ע זיע״א] זצ״ל וכל החסידים שהיו שם נתקשרו אצלו״. סיפור זה מובא גם ב״מגדל עז״ להר״י מונדשיין שי', כפר חב״ד תש״ם, עמ׳ קסא, אות יד, שם מובא שמה של העיר שבה התרחש המאורע ״ביעשינקוויץ״, ובסיום קצת שונה.
23 נראה כי כוונתו הק׳ לנסיעוחיו ברייסין, ראה בספה״ק בית אהרן דף קכ ע״ג- ע״ד! ״כשנסע לרייסין מנה כמה מסעות בשם ואמר אלה, מסעי בני ישראל..״, וכדלעיל בהערה .2
24 ברכת אהרן עמי ז. אליהם את מרן הרש״ק זיע״א שיפעל עבורם ישועה, ובנוסף לדרכי העבודה ישפיע עליהם פרנסה שיכול היה להשפיעה בנקל, כפי שמרן אדמוה״ז זיע״א היה אומר “ עליו: ”שעסק בתיקון הפרנסה בעת עריכת הזייגער [השעון]...”.
נראה כי קהילת חסידי רייסין בביעשינקוויץ הסמוכה לוויטעבסק, זו שרצתה להביא את מרן הרש״ק זיע״א כדי שישתקע בה ,“ סבלה במיוחד מקשיי הפרנסה, כבר בשנת תקמ״ב ייחד אליהם את הדיבור הרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א במענהו על שהם קובלים בענין הפרנסה ועל רצונם לעלות ”: ״..ממש הם רוצים לכבות את האש בתבן, כי בכאן טרדת הפרנסה מטרידה עד למאוד, ובפרט במילתא דתלי בי׳ טפלא...”, מצוקת הפרנסה נמשכה שם במשך מספר שנים, עד אשר בשנת תקמ״ז כותב אליהם הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטבסק זיע״א :“ ”הנה ראיתי הרבה שואלין ודורשין מאוד בפרטיות הסיבה [לדאגת הפרנסה- ] וזהו הסיבה לדוחקם. הנה מק״ק בעשינקאוויץ הייתי רגיל לקבל אג' מכמה שנים, כולם בקובלנא על פרנסתם, והוקשה בעיני לקרות מכתבם, - ובהאי שתא שלא הזכירוה מובטחני שיתעלו בעזה״י״. אין פלא איפוא כי החסידים בביעשינקוויץ רצו שמרן הרש״ק זיע״א הנודע במופת הדור ופועל ישועות בקרב הארץ - ישכון בתוכם, ומברכות פיו הק׳ יתברכו.
הרה״ק הרמ״מ מויטעבסק זיע״א שלל את דרך האות והמופת, מפורסמים הם דבריו הק׳ לחסיד המפורסם רבי יעקב מסמאליין ז״ל גזבר מעות ארץ הקודש ברייסין, בתשובה ל״בקשתו עבור בנים״ ”: ״בשת פנים כסתנו, כי תחת אלקים אנו, היו הי׳ דבר השם ביד הבעל שם, ויגזור אומר ויקם, אחד הי׳ ומהקדמונים לא קם כמוהו, אחריו על עפר מי יקום”. גם במכתבו משנת תקמ״ו ” להרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א בו הוא מטיל עליו את הנהגת החסידים ברייסין הריהו מדגיש נקודה זו: ״ומי כמוהו מורה בכל מדינתם... ואינם צריכין לנביא וחוזה כי לא נביא וחוזה אנכי... בידנו לעזור את ישראל עפ״י תורת ה׳ משיבת נפש, משא״כ [מה שאין כן] עזרת הגופים...”.
ואכן נקט הרה"ק בעל התניא והשו״ע זיע״א בדרכו של הרה״ק הרמ״מ זיע״א“, ובאותה תקופה שהחסידים ברייסין התקשרו אל מרן הרש״ק זיע״א ונושעו מפי קדשו, האיר הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א את דרכי הצדיקים בענין זה, כדברי הרה״ק הצמח צדק מליובאוויטש זיע״א המבאר בארוכה ענין זה, ובסיומו הוא כותב “ ״ומזה יובן הדיבור ששמעתי אומרים שאמר אדמו״ר [הרה״ק בעה״ת והשו״ע] נ״ע על הצדיק ר׳ שלמה קארלינער נ״ע שהיו מרעישים העולם ממנו וממופתיו ואמר עליו שהוא... טפח גבוה מהארץ “, שעל ידי שהוא... טפח גבוה מהארץ יוכל לעשות מופתים.
הד למתחולל בין חסידי רייסין על רקע זה של דרכי הצדיקים השונים בעניני אות ומופת, אנו יכולים ללמוד מתוך אגרת הקודש ששלח מרן הרש״ק זיע״א אל הרב הצדיק המפורסם רבי אהרן מויטעבסק ” זצ״ל, שהיה ספון באוצר רבוה״ק זיע״א בסטאלין “, ואף שאינו נושא תאריך, הרי מתוכנו המתיחס לנושא האות והמופת אפשר לקבוע
והמופתים היו מונחים תחת הספסלים ולא היי פנאי לשחות ולהגביהם, אך כשישב על כסא קדשו ראה שלהיות רבי צריך גם מופתים...״, וראה עוד בענין זה ב״לקוטי ספורים״ עמי מב אות יג.
ג3 אור התורה, בראשית, ח״ב, חנוכה, שלד ע״ב.
33 ״הוא [מרן הרש"ק זיע״א] הי׳ בעל מופת גדול וממש הי׳ מגיד לכל אדם תעלומות לבו, ורבינו [בעה״ת והשו״ע זיע״א] אמר עליו שבס״ה הוא גבוה טפח מן הארץ״ (בית רבי, סד ע״ב ובהערה ד.). ״לאחר נסיעת הק׳ האלקי ר׳ מענדילי ז״ל מוויטעפסק לארץ ישראל, התחילו אנשיו להסתופף בצל הרב מלאדי הגאון הקדוש דש״ז ז״ל, והי׳ הרבה מהם מפקפקים על זה, יען נטו יותר להסתופף בצל הקדוש ר׳ שלמה מקארלין ז״ל הי״ד, ונודע זאת להרב מלאדי ואמר להם, רצונכם ליסע אל הקדוש ר׳ שלמה? האיך תוכלו לנסוע אליו ״והלא הוא גבוה טפח מן העולם"..." (שמע שלמה ח״ב ו ע״ב) ״מעשה שהי׳ הרה"ק הצדיק מו״ה ד׳ שלמה זצוקל״ה מקארלין בעיר דאברימוסלע הסמוכה לעיר לאזני, (משכן קדשו של הגה״ק הרש"ז ז״ל), וביום ה׳ באו החסידים המסתופפים בצל הקודש של הרב הגאון הצדיק הקדוש מו״ה שניאור זלמן זצוקל״ה אליו על שבת קודש אל עיר לאזני, ואמר להם הרב הקדוש רבינו זצוק״ל בזה״ל, היינט בין איך נישט קיץ רבי, יען כי הרב הצדיק הקדוש מו״ה שלמה הוא היום בגבולי איז ער היינט דער רבי, לכן תסעו היום על ש״ק אליו לעיר דאברימוסלע, ושמעו לקול ובם, ונסעו אל הרה״צ הק׳ לעיר הנ״ל, ושבתו אצלו, והנה בכל השלשה סעודות של הש״ק לא שמעו ממנו שום דיבור של תורה, ואעפ"כ הי׳ אז מאירים בהם האורות הקדושים הרבה יותר לאין שיעור ואין ערך, מכמו שהי׳ מאירים בהם בדעת שהי׳ שומעים הדא״ח מרבם הקדוש זצוק״ל, ובסעודה השלישית, סהעת שהי׳ אומר קודם בהמ״ז לבני קרח מזמור שיר יסודתו בהררי קודש וכו׳ (תהלים פ״ז), והי׳ מסיים התיבות כל מעייני בך, הי׳ מסיים פירושו בזה״ל אללע מיינע קוועלין איז אין דיו, ואז תיכף הי׳ נובעים בהם בכל עת יותר המעיינות החכמה, והשיגו התפשטות הגשמיות, עד שלא הי׳ ממש יודעים בין יום ובין לילה, עד אחר יום השלישי בשבת, וכשחזרו אצל רבם הקדוש זצוקל"ה ספרו את הכל, והשיב להם על דבריהם בזה״ל, וועד איז גלייך צום הייליגען ו׳ שלמה קאולינער, ער קאן טייטשען, מיר קענין ניטש טייטשען, ווער איז גלייך צום הייליגען ר׳ שלמה קארלינער, ער איז דאך מיט א טפח העכער פאר דעד וועלט... כ״ז קבלתי ממקובל גדול אחד שהי׳ אצלי קודם פסח תע״ר... וכן ראיתי בכתבי הה״ק ר׳ ירחמיאל משה זצל״ה מקאוניץ״(שם, ד ע״ב), בכתבי הרי״ם מקאזניץ זיע״א שבארכיון המכון לא מובא סיפור זה, וכנראה שהיה עוד כרך לפחות מכתבים אלו שנאבדו, אך סיפור זה מופיע בשינויים קלים בכתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל, וכן מופיע סיפור זה שוב בשינויים קלים בשמע שלמה ח ע״ב
34 צדיק נשגב ומראשי החסידים כרייסין, אודותיו ראה ביסוד המעלה חלק א עמ׳ צח, ובספר תורת אבות עמ׳ ר׳, ובכתבי הרמ״מ עמ׳1 לב, פ, אגרות בעה״ת סי׳ נח, ובקובץ באו״י יב עמ׳ קטז ובהערות! 9, ,10 נכדו הרב החסיד ר׳ אהרן סג״ל ז״ל כן בנו החסיד ר׳ שלמה יהודה ליב ז״ל, נולד בויטעפסק בשנת תקע״ז, עלה לארה״ק בשנת תקצ״ה, היה חתן הרה״צ רבי זלמן ליב מטבריא זיע״א, הסתופף בצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א ואודותיו במטה אהרן להרה״ח ר״א הויזמן שי׳ עט׳ פב.
33 מנחת אהרן, לנכדו הרב החסיד ר׳ אהרן הלוי לעווענטאל ז״ל, ירושלים (תש״ט), עמוד ראשון, המעיר: ״המכתב הזה הועתק מעצם מכתב קודש הנמצא באוצר המכתבים הקדושים בבית אדמו״ר הקדוש מסטאלין שליט״א״ ושינויי הנוסח מופיע בסוגריים מעוגלות, ואילו האריחים המרובעות הם ממעחיק אחר שהעתיק מתוך אוצר הגניזה של דבוה״ק זיע״א בסטאלין. שנכתב לערך בשנת תקמ״ג ו*-’, שאז באו לידי ביטוי דרכיהם השונים של הצדיקים בנושא זה:
מק״ק קארלין לק״ק וויטעפסיק
<h4>ליד החסיד המפורסם הרבני מו״ה אהרן הגדול</h4>
שלום לא״נ וידיד ה׳ וידידי ה״ה האלוף הרבני החסיד המופל(א)[ג] [ו]רפורסם נצמד בקירות לכי כבוד קדושת שמו כמו"ה אהרן סג״ל נ״י.
הנה אד״ש כמשפט האמור למעלה
אודות הענין שנתהווה במדינתכם הי׳ לי הרבה לדבר עם רומע״ל רק אי אפשר לבאר הכל בכתב כו' (אך) [כי אם] פא״פ אבל האמת אתנו שהיוצר עושה נפלאות לבדו ואפילו כנגד הטבע ואינו נמנע ממנו כלל ובכל מקום ובכל זמן ובזה אומר שלום.
כ״ד המבקש שיתגלה אהבת הבורא לישראל
שלמה בלא״א כמוהר״ר מאיר סג״ל זצל״ה
[בקשתי לשלוח ב׳ פידעלעך זכוכית]
על אף שמרן הרש״ק זיע״א ״הרעיש את העולם במופתים״ יש בסיומו של אגרת הקודש ״המבקש שיתגלה אהבת הבורא לישראל״ ללמד על יסוד הדברים שבגילוי המופתים הוא רק כדי להשפיע טוב על ישראל, וכדברי מרן אדמוה״ז זיע״א: ״..כי אצל צדיק כל המופתים אינם מלאכה, רק העיקר מלאכה ללמד לישראל האיך לעבוד את ד’״, ואמר בשם מרן הרש״ק זיע״א: "המופת הגדול שבמופתים הוא אריין טאן אין איודין ער זאל קענען זאגין אווארט פאר גאט״.’’" ובנוסח אחר מוסרים משמו הקדוש שאמר: דער גרעסטער מופת איז, אריין צו ברענגין אין א יוד א האר יודישקייט, אין אידן גאט אין הארץ”. “
על תקופת התפרדותם של חסידי רייסין, ועל חילוקי השיטות במשנת החסידות בפרקים הבאים בעזה״י.
36 בטרם עבר להתגורר בלודמיר, דבר שקרה בערך בשנת תקמ״ו, כאמור לעיל בפרק א׳ קובץ באו״י מג עמ׳
קעד ובהערה 30 וש״ג, כי מעל גבי האגרת כאן מפורש כי נשלחה מק״ק קארלין.
37 בית אהרן, דף עד, ע״כ.
38 דברי אהרן עמ׳ ד, תלמידו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א באגרת הקודש אל הרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א, בענין פעולתו של הרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א למען מעות א״י, כותב בין היתר: ״..ולא שמתי לבי ח״ו לראות באותות ומופתים כי זה שייך לפרעה ולכל עבדיו...״(ספה״ק בית אהרן, מד,דורת עט״ר ב"ק מרן אדמו"ר שליט״א, ירושלים תשל״ז, עמי 321, מרן אדמוה״ז זיע״א היה אומר! ״אותות ומופתים הוא באדמת בני חם..." (דברי אהרן).
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין דיבוק דגלי אות קו״ף ד״לשמצה בקמיהם״ ו״העומדים על הבקודים״ לגגו</h3>
1 לא ידוע למי מגדולי דורו נתכוון רבינו.
2 כתב הקסת הסופר בלשכ"ה (פ' תשא סקל״ג) אחר שהביא דברי המנחת שי שב׳ ולא נהגו כן סופרי עירנו, גם לא נמצא זה בספרים כתיבת יד הקדמונים ובו׳, ובמכתב מאליהו (הגהות לסי אור תורה) האריך בזה וכי שבדק בס״ת ישנים מכמה מאות שנה הנמצאים בק״ק פראג ומהם ס״ת של הגאון מ״ה ליווא זצ״ל וס״ת של הגאון בעל חוס׳ יו״ט וס״ת שב׳ הגאון מ״ה יונה לנדסופר (בעמח״ס בני יונה) זצ״ל, גם בק״ק ווירמייזא בס״ת שאומרים שהוא של הרב מהר״ם מרוטנבורג זצ״ל ובכולם אין קו״פין אלו דבוקות, והאריך עו״ד ע״ש.
3 וכ"כ מהר״א שטיין ז״ל בביאורו לסמ״ג הס״ת וז״ל! מצאתי לשמצה בקמיהם העומדים על הפקודים פ׳ נשא הסופרים מגיעים הרגל בב׳ הקד״פין הללו קבלה איש מפי איש ובו׳,
4 בסנהדרין (שם) א״ר תנחום דרש בו קפרא בציפורי מפני מה כל מ״ס שבאמצע תיבה פתוח וזה סתום, ביקש הקב״ה לעשות חזקיהו משיח וסנחריב גוג ומגוג, אמרה מדה״ד לפני הקב״ה דבש״ע ומה דוד מלך ישראל שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך לא עשיתו משיח, חזקיה שעשית לו כל הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך תעשהו משיח, לכך נסתתם וכו׳.
5 לפמש״כ הרמב״ן עה״ת (שם) גם אונקלוס תירגם כן! לאפקא שום ביש בדויהון.
6 אמנם כן העיר לאחר מאה שנים ביד דוד (זינצהיים) עמ״ס פסחים (שם).
7 לד׳ אליהו בחור ז״ל (ויניציאה רצ״ח).
8 הביאו המנחת שי (ישעיה שם) שהוא חד מן ח׳ מילין דכתיבין תרין וקריין חד, וע״י כך תמה על דרשת הגט׳ דסנהדרין (שם). והוא ז״ל כתב דהדרשה ס״ל דחדא מלה היא. וכן משמע באבן עזרא וברד"ק (שם). ועוד מצא ראיה לכך בספר אות אמת. ע״ש.
9 לכאורה הוא ט״ס וצ״ל ״הרשב״ץ״ כמו שתיקן בפנים. כי הריב״ש דעתו להדיא בסי׳ ק״ב ובסי׳ קמ״ז לפסול כמובא בדברי רבינו להלן ומובא בב״י או״ח (ריש סי׳ ל״ו). וכן הוא בתשב״ץ גופא (סי׳ נ״א) שכ׳ לאותו השואל ששאל ג״כ להריב״ש וז״ל: ולפי שחלות פני שאדבר בזה עם הרב ר׳ יצחק בר ששת נר״ו עשיתי כן ודברתי עמו בבה"כ והוא תוקע עצמו בדברי ספר יורה דעה שכן כ׳ בפירוש ע״ש. אף שהמג״א או״ח (ל״ו סק״ב) כתב ויש מקומות נוהגים להכשיר (הריב״ש), אין הכוונה שכן דעתו, אלא שכן הביא הריב״ש שיש מכשירין וליה לא ס״ל. ואולי לכך נתכוון רבינו במ״ש וע״ע בסי׳ ל״ו, שם הביא הב״י תשו׳ הריב״ש שיש מי שהורה שהוא בשר והריב״ש דוחהו ואח"כ הביא הב״י בשם מצאתי כתוב שאינו פוסל עי״ש. וע״ע בתשו׳ הרמ״ע ספאנו(סי׳ ל״ו) שפוסל בדיעבד דבוקות כאלו, ועי׳ ברדב״ז(ח״ב סי׳ תקצ״ו) דבמדינת עדן היו כל הספרים שלהם כך וגם במצרים ראה ספרים קדמונים שה״הין והקו״פין היו דבוקים בגגיהן בעוקץ דק וכו׳ ונמנו על בל אותם הספרים ופסלום וכו׳.
10 ע״פ עירובין י״ג א׳.
11 כעין סברא זאת כ׳ במכתב מאליהו הנ"ל (שם) לגבי קו״פין דבוקות בגגן דלעיל ע״ש. ורבינו שהכשירן בדיעבד הרי נתן טעם לדבריו.
12 הריב״ש (שם) לא כ׳ הא דכ״ש הוא על קושית רבינו כאן למה לא נקטי ספרי דווקני תלית רגל הקו״ף, אלא על הא דאם נסתם בצד ימין לרגלה דפסול, כן בפתח שבצד שמאל, וכל שכן הוא לפי שהוא קרוב לרי״ש שהוא רמז לרשע ומיוחד לתשובה.
13 וב"ה בתשב״ץ (סי׳ נ״א) באריכות. וע״ע בחשו׳ מהרלב״ח (סי׳ צ״ח) שאם דבק רגל ההיא לגג או הקו״ף הוא על ידי חוט רק באופן ונו׳ לא אהיה מוחה בידו, כי בבר ביארתי אני בראיות מדברי הרמב"ם באותו הקונדריס שכתבתי כי לדעתו ז״ל אע״פ שרגל הה״א והקו״ף לכתחלה צריכין להיות נפרדים וכו׳ עכ״ז נדבקו אינו פוסל אם לא נפסדה צורת האות מכל וכל או שתדמה לאות אחרת וכו׳ אבל היתר כזה לעולם לא יצא מפי עד עתה לעשות בו מעשה וכו׳ וגם כ״ת לא יעשה מעשה בדבר כזה ח״ו, אבל מי שיעשה כן לא יהיה בי כח לחלוק עליו ולמחות בו נו׳, עי״ש.
<h3>הוצאות תיקון חדירת מי גשמים ממד"סת</h3>
2. עיין נתיה״מ סי׳ קע״ח סק״ג שהאריך בסברא זו, וגוף הדברים בטעם חיוב בני העיר בצרכי העיר מבואר כבר בתשו׳ מהר״ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי׳ ל״ט) ע״ש, וע׳ תשו׳ יד אליהו סי׳ ע״ד, ועי׳ משפט שלום (סי׳ קע״ח ס״ג) שהאריך כסברת הנתיה׳־מ, וע״ש שביאר שהוא ענין תיקון העולם ואחשכינהו כשותפין, וע׳ חזו״א ב״ב סי׳ א׳ סק״ה ד״ה שו”ע.
3. ועיין בתשו׳ מהרלב"ח (סי׳ קכ״ח) שכתב לדון דכל דיני בית ועליה המפורשים בש״ס ופוסקים היינו בשני שותפים שחלקו ביניהם זה נטל בית וזה עליה דבזה אמרי׳ דנשתעבדו זה לזה, אבל ראובן שהיה לו בית ועליה ומכר עליה לשמעון י״ל דלא נשתעבד ראובן לשמעון ליתן לו תקרה, [ומסתמא ה״ה דלא נשתעבד ראובן לשמעון כלום], ומסיק שם דלדעתו הוא מחלוקת הפוסקים, שלדעת קצתם לא נשתעבדו בכה״ג ולדעת קצתם והרמב״ם מכללם גם בכה״ג נשתעבדו זל״ז, ולא ביאר שם הדברים. ע״ש. [והו״ד בכהנ״ג סי׳ קס״ד הגה״ט או״ד], אך מדברי הריב״ש שיובא להלן ותשו׳ רמ״א הנ״ל דאיירי נמי בכה״ג משמע דנקטו בפשיטות דגם בכה"ג דינם כמו בשותפין שחלקו. וע״ע נתיה״מ שבי דבזכו מן ההפקר זה בית וזה עליה לא נשתעבדו זל״ז, ומשמע דבגווני דידן נשתעבדו.
4. וע׳ באה״ט (סי׳ קנ״ה סקי״ג) הביא בשם הש״ך [לא ידעתי מקומו] שתי' על סתירת הרמ״א בזה״ל: המעיין בתשו׳ הריב״ש סי׳ תקי״ז יראה שדברי הרמ״א כנים דכאן מיירי דאף שבעל הגג מתקן צרכי הגג מ״מ ירדו גשמים על אותה תקרה דמיירי שאין שם צינור להגג ומוכרחים המים לבוא על התקרה בו׳ ע״כ, ומבואר דאין בעה״ע חייב לעשות צינור לנקז מי הגשמים והוא תמוה לכאו׳ דודאי זה בכלל צרכי הגג שעל העליון לתקן. ואולי טעמו דאיירי בגג פתוח והצינור אינו שום תועלת בשבילו ורק מעזיבה חייב משום דהוא לו לתועלת וכמו שביארנו, עוד י״ל דכוונת הש״ך ע"ד שב׳ הנתיה״מ דהרי היה שם צינור אלא שהשני סתמו ולזה לא נשתעבד, וצ״ע.
5. ואף אם לפעמים אין התיקון לצורך כולם, מ״מ כיון שקשה לשער בכל פעם למי התועלת כיון שכל הבית בנוי ומשולב יחד, יש מקום לומר שצורת חלוקת השעבודים כהיום עדיפא להטיל על כולם כל ההוצאות בשותפות. ותיקון זפת לגג הבנין פשוט שיש לחייב כולם מעצם הדין, שהרי מדברי הנתיה״מ מבואר דתיקון הגג חשיב תועלת כולם כי אם יכנסו מים לעליון יבואו גם לתחתון, אלא דבזמן הש״ס היו מתחלקים בשעבודים, אבל כהיום שאין צורת חלוקה זו הדרא לדינא דכולם חייבים בה, וכן הוא מנהג המדינה, וכבד הכריעו פוסקי הדור דמנהג זה מחייב את כל השכנים כפי הנהוג.
8. והנה כל מה שכתבנו הוא מה שנלענ״ד מצד ההלכה ע״פ השו״ע והפוסקים, ואמנם אכתי יש לברר מנהג המדינה בזה אם יש בזה מנהג ברור, וכן מצד תקנון המצוי שבחוק המקרקעין אם יש בזה תקנה מפורשת, ואם ובאיזה אופן יש לתקנון זה תוקף ע״פ ההלכה,.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אכן העזר</h3>
7. והריטב״א [ר״ה] ב׳ ב׳ סברות בטעם דלא יצא א) משום מצוה הבא בעבירה וכ״כ הר״ן, ב) שאם לא יצא לא עביד איסורא מוטב הוא לומר של״י עכ"ל, וטעם הב׳ הוא שיטת רמב״ן ורשב״א הנ״ל ולכאורה סברא הב׳ הוא מדין כל מילתא דא״ר ל״ת אי עביד ל״מ וכ"כ הטורי אבן בדברי הגמ׳ וכן ברעק״א משמו. וכ"כ ג"כ קובץ הערות שם [מיהו השג״א (סי׳ צ״ח) ביאר ד,גמ׳ מדין מצוה, הבא בעבירה] [ועי׳ לקמן], והנפק״מ בין ב׳ הפירושים הוא דלפי׳ א׳ כל המו״מ בגם׳ אם המעשה בטל דוקא במצוה משום מצוה בעבירה וע״ז תירץ הגמ׳ דמללה״נ ואין כאן עבירה אבל בדבר רשות מעולם לא נסתפק הגמ׳. אבל לפי פי׳ הב׳ דמטעם אעל״מ או בדבר רשות נתבטל המעשה ורק בדבר מצוה לא נתבטל דמללה״ג. וא"כ בגט תלוי דאם מצוה הוא, לשני הפירושים אין מקום לקושיתם שיתבטל דהלא מבואר שם דמשום מללה״נ לא נהנה ולאן לא בטל. אבל אם אין מצוה בגירושין תלוי בב׳ פירושים הנ״ל דלפי טעם הא׳ רק במצוה מבטלים משום מצוה הבא בעבירה אי לאו טעמא דמללה״נ וכיון דאין הגירושין מצוה אין טעם שיתבטל אבל אם הטעם משום אעל"מ ה״ה בגט נתבטל כיון דאין כאן סברת מללה״נ.
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין דע״א הי״ד בדומיה הלבנה (רייסין)</h3>
7 שם מכתב ו.
8 שם מכתב ט.
9 בסוף ספר פרי הארץ בהוצאה ראשונה (תקע״ד), בהוצאות אחרות נשמט מאימת הצנזור.
10 לקוטי אמרים ח״ב מכתב לו.
11 על דעתם הק׳ של הצדיקים שמלכות רוסיה היא מלכות הרשעה - ראה בקובץ באו״י לו עמי קסז ובהערה 11
12 ראה על כך לעיל בפרק א, קובץ באו״י מג, עמ׳ קער.
13 לקוטי אמרים, ח"ב, מכתב ו.
25 ספה״ק בית אהרן [קנט] ע״ב.
26 ראה על כך לעיל בפרק א, קובץ באו״י מג, עמ׳ קעה ובהערה 31 בציון המקורות.
27 לקוטי אמרים, ח"ב, מכתב ב.
28 שם, מכתב יח.
29 שם , מכתב ז.
30 בסוף ספר פרי הארץ.
31 על עמדתי של הרה״ק בעל התניא והשו״ע נגד המופתים ראה במכתבו של הרה״ק הריי׳־צ מליובאוויטש זיע״א לחתנו כקש״ת האדמו״ר מליובאוויטש שליט״א (ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה), מיום כ״ד טבת תרצ״ב, התמים חוב׳ ב׳, אות! יט - כב, ונדפס באגרות קודש לאדמו״ר הריי״ע זיע״א כרך ב אגרת תקנב ובין היתר הביא סיפור מהחסיד המפורסם רבי ליב מטערקעש-מאהליב ז״ל, שקירב אברך אחד לדרך החסידות של חב״ד, וחבריו הקניטוהו בטענה כי אין רבו בעל,-מופת שקיבל הרי״ל ז״ל מכתב הדרכות לאברכים מרבו הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, ובין היתר הנהו מתייחס לאברך זה, בכתבו: ״ראוי לקרבו, וצריכים להפיג צערו, וזה יהי׳ לו לאות ולאחרים למופת״, וסיפר האברך להרי״ל ז״ל את מה שסנטו בו חבריו, וענהו הרי״ל ז״ל! עתה הנני מבין את דברי ובינו, והיש לך מופת גדול יותר מזה, אז מיא זאל מאכין פון פלאכע א מענטשין״. ובספר בית רבי ג ע״ב! ״גם ענין המופתים קבל [הרה"ק בעה״ת והשו״ע זיע״א] מהר״ר מיכל [מזלאטשוב זיע״א], כי רבינו אמר שבבית הה״מ [ממעזריטש זיע״א] היו שואבים רוה"ק בהין (בל״א עמער ווייס)
